金融学

第一章导 论
金融学的内容、结构及演进有金融就有以金融为对象的金融学科。
诸多的金融学科构成金融学科体系。
由于对“金融”、对 finance, 不仅在中国，也在外国，事实上存在着不同的用法，因而 涉及金融的学科，有同一的名称而内容不同的；也有同一的内容，却可以有不同的名称。
这些年，以《金融学》命名的书籍(基本是教材)颇多，但究其内容，则有极大的差  别。
有的以《金融学》为名的书实际是多年以来一直采用的《货币银行学》教材的内容。
最  近翻译的弗雷德里克 ·S. 米什金的《货币金融学》,其原名是 The Economics of Money,  Banking, and Financial Markets①, 实属正宗的货币银行学的新版本。
有的以《金融学》 命名的书，其内容基本是讲微观金融运行，特别是有关金融市场的学问。
最近翻译的兹维 ·  博迪、罗伯特 ·C. 默顿和戴维 ·L. 克利顿的《金融学》,其原名是 Financial Economics②,  可作为代表。
有一本 Financial Economics, 译本直译为《金融经济学》③,讲的内容是金融  市场和金融机构；如就内容起名，可以叫《金融市场与金融中介》。
这样的情况甚多，往往  使人困惑。
　　　其实，在其他学科中也存在类似的问题。
例如，在《信息经济学》的名称下，有的内容 是从信息论的视角讨论经济学问题——后面可以看到许多金融理论就是建立在信息不对称分 析的基础之上；有的则是以信息产业的发展为研究对象，与前者截然是两回事。
金融学科的基本内容从对 finance的最宽的理解出发，在西方讲金融学科，是把财政学和公司理财学包括在金融学科体系之内的。
20世纪50年代初，当时苏联的学者到中国讲学，讲到PHHaHCbI ( 俄 语，与finance等价)就是这样的口径。
当时称之为“大财政”。
中国人不怎么能接受这样的 观念，不认为金融学科体系应该把财政学和公司理财学包含在内。
　　不包含财政学和公司理财学，而又不限于资本市场学的金融学科体系，就其理论部分的 内容，包括以下三部分：　　(1)对有关金融诸范畴的理论论证，即关于货币、信用、利息与利率、汇率，乃至金融 本身这些范畴的剖析和论证。
(2)对金融的微观分析，这大体包括：1)对金融市场的分析。
2)对金融中介机构的分析。
3)论证金融市场与金融中介机构相互渗透的必然趋势。
4)金融功能分析，即通过揭示稳定的金融功能来探讨金融在经济生活中的地位等。
　　(3)对金融的宏观分析，这大体包括：货币需求与货币供给，货币均衡与市场均衡，利  率形成与汇率形成，通货膨胀与通货紧缩，金融危机，国际资本流动与国际金融振荡，名义  经济与实际经济，虚拟经济与实体经济，货币政策及其与财政政策等宏观调控政策的配合， 国际金融的制度安排与国际宏观政策的协调等。
金融学科体系见图0- 1。
金融的范畴分析金融的宏观分析金融市场分析金融中介分析图0 - 1 金融学科体系“金融经济学”和“货币经济学”　　　如前所述，近年来，国外的经济学界相当普遍地以最窄的口径使用 finance 这个词(再 提醒一句，甚至同一个人，在以最窄的口径使用 finance时，也不排除对 finance作宽口径的 使用)。
所以，以 Finance 或 Financial Economics     译为中文是“金融学”或“金融经济 学"——命名的学科，其学科对象就是金融市场；也有稍许扩大的，如扩大到金融市场加金 融中介。
就其研讨对象来说， Finance 或 Financial  Economics—译为中文是“金融学”或 “金融经济学”,从图0-1可见，只包括金融的微观分析层面。
2金融学的内容、结构及演进　　至于金融的宏观分析层面，在当前西方的经济学界，并不包括在 Finance或 Financial Economics 之中，而是另有一个学科名称      Money  Economics,译为“货币经济学”。
“货 币经济学”是“宏观经济学”的一部分，不过是独立性相当强的一部分；或者说，“货币经  济学"并不因“宏观经济学”的存在而失去作为独立学科存在的理由。
这是因为： 一方面， 宏观经济学是对整个经济的宏观分析，其中有关金融的部分是从经济整体的角度考察金融的 侧面，而考察金融侧面的目的是为了全面地把握经济整体。
所以，当一位学者把宏观经济学 作为主业之际，在通常的情况下，对金融问题的钻研是有其限度的。
与此同时，作为一门教 程的宏观经济学，对金融的侧面分析也只能限定在总体框架内展开，而不能不受限制地扩展 和深入。
另一方面，对金融的宏观分析，在其作为金融学科总体一部分的情况下，与对金融  的微观分析有着直接的紧密联系。
术业有专攻      专攻金融领域的宏观分析；支撑有力—— 直接依靠金融微观分析的基础。
这就自然而然地使金融宏观分析的学问，就其内容，特别是 就其深度，具有在宏观经济学的旁边独立存在的理由。
　　Money 不是 Finance,Money  Economics 不是 Financial Economics, 这在西方文字中是 再清楚不过的了。
在中国用中文说，则成为：“金融”的微观分析层面是“金融学”,或“金 融经济学";至于“金融”的宏观分析层面并不是“金融经济学",而是“货币经济学”。
同 一个金融领域，对于不可分割的微观与宏观两个层面，从名称上看，好像区分为截然不同的 两个学科。
　　是否存在把金融的宏观分析层面和金融的微观分析层面结合在一门学科之内的学科?在 20世纪30年代经济学开始区分为宏观和微观两个部分许久之前就已形成独立学科的“货币 银行学”就是这样的学科。
货币银行学　　我们见到的最早的中文《货币银行学》教程是20世纪30年代的，如其中一本是1930 年黎明书局出版的《货币银行学》,著者是朱彬元。
在这本书的“自序一 ”里，有1923年在 清华大学开“货币银行学讲席”的记载。
有一本1937年商务印书馆出版的《货币银行原 理》,是美国一本教材 Principles of Money and Banking 第三版的译本(第一版是1927 年)。
这说明在西方，在20世纪20年代之前，“货币银行学”就已形成定型的课程。
就内容 来说，这两本教材都包含有金融的宏观方面和金融的微观方面的内容，虽然与今天的相应教 材比，要简略得多。
　　20世纪40年代末有李达教授的一本《货币学概论》,它以苏联有关的教程为蓝本，实际 是半部货币银行学。
从苏联引进的布列格里教授的《资本主义国家的货币流通与信用》以及我 们以之为蓝本改编的教材，就框架来说，同西方国家那时的货币银行学没有原则的区别。
　　在改革开放之初，从国外翻译过来的最早的一本是美国的教材—-由菜 ·威 ·钱得勒和 斯 · 姆 · 哥尔特菲尔特合著的 The Economics of Money and Banking, 书名已从过去的 Money and Banking 发展为The Economics of Money and Banking,但在那时，中译名还是 维持《货币银行学》的叫法。
①这是20世纪70年代前后具有权威性的一本教材。
该教材体① 莱 ·威 ·钱得勒和斯 ·姆 ·哥尔特菲尔特.货币银行学.北京：中国财政经济出版社，1980.3 　　　　现了经济学的发展，其宏观分析思路和微观分析思路清晰明了，代表了当时货币银行学的发 展水平。
　　　目前流行的一本教材是由弗雷德里克 ·S. 米什金所著，其书名又发展为 The Economics 	of Money,Banking, and Financial Markets。
① 加上“金融市场”,既反映了金融市场近几 十年的飞速发展，也反映了有关金融市场理论研究所取得的巨大成就。
虽然加上了金融市 场，但其内容依然是宏观分析与微观分析并存，并以宏观分析作统帅。
该译本的书名先是 《货币、银行、金融市场学》,后改为《货币金融学》。
②　　　从《货币银行学》到《货币银行经济学》,再到《货币、银行、金融市场学》,应该说， “古老”的货币银行学是在不断地调整、增补，有明显的提高。
其前进的历程和传承的脉络 清晰可循。
本教材的取名和英文译名　　本教材是直接由1992年出版的《货币银行学》和1999年后该教材的第二版发展而来 的，但有极大的变动。
　　虽然变动极大，但基本内容的构成——金融范畴、金融宏观分析和金融微观分析——没有变 化，因而可以名为《货币银行学(第七版)》,但出于如下考虑，决定采用《金融学》的名称：　　(1)传统的货币银行学，在国外，已由 Money and Banking 经历了 The Economics of  Money and Banking 和 The Economics of Money, Banking, and Financial Markets的变化。
 如果依然采用《货币银行学》的名称，嫌过于古老。
　　　(2)本教材对“金融”的界定是立足于我国多年来习惯形成的观念。
基于这点，改用 《金融学》的名称更简单易懂。
在此之前，已有采用《金融学》《金融经济学》名称的教材 出版。
③　　《金融学》,如简单翻译，则是Finance 或Financial Economics, 很容易误解为有关金融 微观分析的教程。
为了表达本教材包括金融学科体系内容的基本要点，特别是兼及金融的宏 观分析层面和金融的微观分析层面，确定英译名为 Economics of Money and Finance。
【复习与思考题】　　1. 如果你是国内某高校金融学专业的学生，你是否能够在美国高校找到“对口”的 专业?2. 自己做一个金融体系图表和一个金融学科体系图表。
① 另有几本翻译教材，原书名也是由Money,Banking 和 Financial Market构成。
　　② (美)弗雷德里克 ·S. 米什金.货币、银行、金融市场学.北京：中国财政经济出版社，1990; (美)弗雷德里克 ·S.米什金.货币金融学.11版.北京：中国人民大学出版社，2016.　　③ 曾康霖.金融经济学.成都：西南财经大学出版社，2002;王松奇，等.金融学.北京：中国金 融出版社，1997.4第一篇货币、信用与金融第一章货币与货币制度第一节  初识货币经济生活中处处有货币　　在日常生活中，人们几乎处处、天天接触货币 (money,currency)。
 家庭与个人从不同 来源取得货币收入，以保证每个家庭、每个公民维持和改善生活的需要。
对于公司和企业来 说，不论是国营的、私营的、合资的还是外资的，它们全部生产、流通的运转无不同时伴随 着货币的收收付付。
现代经济生活中的财政收支已完全采用货币形式。
就财政收入来看，税 和费都要用货币缴纳；就支出来看，各种投资性支出、经费支出和社会保障等支出，也都是 用货币进行的。
在当今的市场经济中，不论任何阶层，凡有货币结余，即使结余数量较小的 人，都有可能把结余的货币进行各式各样的金融投资，如银行储蓄、购买债券、持有股票 等，而这些投资也构成了他们的货币收入来源。
　　家庭和个人的货币收支有时收大于支，有多余的货币；有时支大于收，手头持有的货币 不足以满足支出。
多余的可借出，不足的要借入，这就产生了个人的货币债权和货币债务。
 公司、企业周转中需要货币，而无货币，就要借款，有了货币债务；多余的货币暂时不需支  用，则可贷出，转化为货币债权。
国家财政也要利用国家信用，大家都熟知的国债就是国家  借款的称谓。
货币债权和债务普遍存在，并由此孕育了金融活动。
比如银行，它们的全部业  务活动都是货币的存、取、借、贷；再如证券市场的券商，则为筹集货币资本服务。
货币在对外交往中—— 外汇不只在国内到处发生货币的收收支支，对国外，也时时有货币的收收支支发生。
国际　　　　上，在经济、政治、文化、体育、卫生等诸多领域，时时刻刻发生着个人、公司、国家等 诸多方面的交往。
这些交往几乎处处需要以货币的收支相伴随。
然而，对外的货币收支 与国内的货币收支有很大区别。
例如，国际贸易是国际交往中最基本的领域。
出口商品 和服务要收款，进口商品和服务要付款，这是市场行为的普遍准则，在国内外并无区别， 但收款、付款所用的货币却有不同。
在国内，我们收付款项一律是用本国主权货币。
可 是，对进口商品和服务的付款以及对出口商品和服务的收款，在大多数情况下却要用国际 通行的货币来进行。
　　　对于中国居民，相对于人民币， 一切外国的货币统称外汇 (foreign exchange,ex- change); 对于任一国家的居民，相对于其本国的货币，也把一切外国的货币称为外汇。
外 汇就是货币，只不过是“外国”的货币。
货币流通　　　从总体上看，经济生活中的各类货币收支都是紧密联结在一起的。
比如家庭、个人购买 商品和接受服务的货币支出是经营单位销售货物和提供服务的货币收入；经营单位发放工 资、奖金的货币支出则是个人和家庭的货币收入。
经营单位缴纳税款的货币支出是财政的收 入；财政拨付建设资金和经费的支出则是国有企业和机关团体等经费单位的货币收入。
公 司、企业、个人向银行借款，公司、企业、个人是货币收入方，银行是货币支出方；归还借 款，则公司、企业、个人是货币支出方，银行是货币收入方。
个人纳税的货币支出是财政的 货币收入；财政拨付经费中的工薪货币支出则是个人的货币收入。
个人、经营单位、经费单 位购买外汇的货币支出是银行出卖外汇的货币收入；银行购买外汇的货币支出，则又是个 人、经营单位、经费单位的货币收入。
如此等等，此收彼支，此支彼收，由此及彼，连绵不 断。
这个连绵不断、割裂不开的货币收支过程，通常称为货币流通。
第二节  货币的起源货币是几千年前才出现在人类生活中的　　　人类社会在地球上已有百万余年或更长的历史，货币却是几千年前才开始出现在人类社 会中。
货币的出现是与交换联系在一起的。
根据史料的记载和考古的发掘，在世界各地，交 换都经过了两个发展阶段：先是物物直接交换；然后是通过媒介的交换。
在古埃及的壁画中 可以看到物物交换的情景：有用瓦罐换鱼的，有用一捆葱换一把扇子的。
中国古书中有这样 的记载：神农氏的时候，“日中为市，致天下之民，聚天下之货，交易而退，各得其所”。
这 也是指物物交换。
　　　在交换不断发展的进程中，逐渐出现了通过媒介的交换，即先把自己的物品换成作为媒 介的物品，然后再用所获得的媒介物品去交换自己所需要的物品。
在世界上，牲畜曾在很多8货币 与 货 币 制 度地区成为这种媒介；在中国，最早的、比较定型的媒介是“贝”。
这种出现在交换中的媒介 就是货币。
古代货币起源说　　货币是怎么产生的?亚里士多德在描述了物物交易之后说：“一地的居民有所依赖于别 处居民的货物，人们于是从别处输入本地所缺的货物，而抵偿这些输入，他们也得输出自己 多余的产品：于是(作为中间媒介的)‘钱币’就应运而生了。
”这种钱币是“中介货物”, 是“某种本身既属有用而又便于携带的货物”①。
　　中国古代具有代表性的观点大体有两种。
 一种见《管子 · 国蓄》:“玉起于禺氏，金起于汝 汉，珠起于赤野。
东西南北距周七千八百里，水绝壤断，舟车不能通。
先王为其途之远，其至 之难，故托用于其重，以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币。
三币握之……先王以守 财物，以御民事，而平天下也。
”概括来说，就是先王为了进行统治而选定某些难得的、贵 重的物品为货币。
与这种观点相对的是司马迁的论断，他在《史记 ·平准书》中说：“农工 商交易之路通，而龟贝金钱刀布之币兴焉”,即货币产生于交换的发展之中。
　　应该说，无论是用人们的共同信用，还是用先王的意旨和睿智，都解释不了货币为什么 必然进入人类生活的本质联系。
强调客观经济生活发展的必然，则是通向认识本质的正确思 路。
然而，理论上系统的、科学的论证，则有待商品经济发展的背景充分展开之后才能 完成。
马克思对货币起源的论证　　马克思是从商品和商品交换着手分析货币起源的。
在远古的原始共同体中，劳动产品归 整个共同体所有，并由共同体统一分配。
此时，既不存在商品，也不存在货币。
随着社会分 工和私有制的出现，每个生产者只从事某种特定的具体劳动，生产一种或有限几种产品，而 整个社会的需求则是靠所有生产者用各种不同的具体劳动所生产的多种多样的产品来满足。
　　在社会分工条件下生产者的劳动是具有社会意义的劳动，简称社会劳动。
但是，生产什 么、生产多少和怎样生产都由每个生产者自己决定，而且生产出来的产品属于他私人所有。
 因此，在社会分工条件下私人生产者的劳动直接是对私人有意义的劳动，简称私人劳动。
这 样，就产生了社会劳动与私人劳动的矛盾。
　　劳动的私人性质决定产品归私人所有，可是产品主要是供其他社会成员消费，所以私人  的产品必须纳入社会总产品中进行分配。
这就是说，私人劳动要求社会承认它具有社会意义  并转化为社会劳动。
由于每个专门从事某种社会分工劳动的生产者也需要别人的劳动产品， 所以，又要求在私人劳动转化为社会劳动的过程中，必须同时取得从社会总产品中分配一  定份额的权利。
解决此矛盾的唯一途径就是交换，也就是用自己所生产的产品来交换别  人所生产的产品。
产品交换出去了，说明私人劳动转化为社会劳动，同时取得了从社会① 亚里士多德，政治学.北京：商务印书馆，1981;亚里士多德全集 (IX). 北京：中国人民大学出版社，1994.译文较简略，但文义无大出入。
9　　　　总产品中分得一定份额的权利。
当产品的交换成为具有普遍意义的经济行为时，产品生 产的性质变了，这种为交换而生产的劳动产品构成了一个新的经济范畴，即政治经济学 中所说的商品。
　　　商品之间的交换比例应该是互不吃亏，但不同的使用价值千差万别、无法比较。
比较的 根据只能是各种商品都具有的共同的东西。
这个共同的东西便是凝结在商品中的一般的、抽 象的劳动，就是政治经济学中所说的价值。
但是，价值的实际，即人类的一般劳动耗费，既 看不见，也摸不着，因此无法通过单个商品窥探其价值。
价值既然只存在于商品交换的关系 中，那么也只有在交换关系中才能得到表现。
所以，价值表现的过程也就是私人劳动向社会 劳动转化的过程，而起等价物作用的商品则成为社会劳动的具体体现者。
通过交换，价值取 得了可以感受的外在形式，这就是价值形式问题。
　　　商品价值的形式随着交换的发展而不断发展。
在原始公社阶段，由于生产力低下，交换 的发生非常偶然。
不过，只要发生交换，就会有价值表现的问题。
比如发生了一只羊与两把 斧头相交换的事件，羊的价值便用斧头表现出来了： 一只羊值两把斧头，斧头成为羊的等价 物；同理， 一把斧头值半只羊，羊成为斧头的等价物。
由于在这种情况下价值的表现纯属偶 然，所以马克思把这个阶段的价值形式称为简单的、偶然的价值形式。
　　　随着社会分工的出现，交换发展成为经常的现象。
 一种物品经常与其他的多种物品相交 换，于是， 一种物品的价值就会由许多种其他物品表现出来。
比如一只羊值多少，不仅可由 两把斧头表明，而且也可由其他物品表明。
马克思将这种情况称为扩大的价值形式。
　　　虽然简单价值形式阶段和扩大价值形式阶段都是物物的直接交换，但两者的性质迥异。
 就前者而言，交换对物品的所有者并非至关紧要，交换达成与否不会影响生存。
但就后者而 言，交换对物品的所有者是生死攸关的。
　　　物物的直接交换具有极大的局限性，比如经常存在的情况是“光脚的理发师寻找长发的 鞋匠”,即所谓“双重巧合难题”。
因此，价值难于实现、劳动难于得到社会承认的矛盾就日 益成为交换发展的桎梏。
　　　物物交换的矛盾之所以凸显，是由于进入交换领域的物品越来越多，交换行为日益频 繁。
在此过程中，必然会有某种物品进入交换的次数较多。
当各种物品都频繁地要求用这种 物品表现自身价值时，这种物品就成为所有其他物品价值的表现材料，成为所有物品的等价 物；而这种物品一旦成为所有其他物品用来表现价值的等价物，那么它就具有了可以与所有 物品直接交换的能力。
这样，直接的物物交换就让位于通过媒介的间接交换：这个用来表现 所有物品价值的媒介，马克思称之为一般等价物；用一般等价物表现所有物品价值，马克思 称之为一般价值形式。
　　　随着价值形式过渡到一般价值形式阶段，为交换而生产的关系，也就是商品生产关系便 告确立。
随着商品生产的继续发展，从交替地充当一般等价物的几种商品中必然会分离出一 种商品经常起着一般等价物的作用。
这种充当一般等价物的特殊商品便成了货币商品。
当价 值都用货币来表现时，马克思称之为价值的货币形式。
　　　马克思的上述论述将货币起源理论推进到一个新的高度。
他用最完整的劳动价值论揭示 出推动这一进程的本质矛盾，那就是从社会分工和私有制揭示劳动作为社会劳动和私人劳动 的矛盾统一体，进而揭示价值的实质及其表现的必然途径。
然后，通过价值形式的发展导出 货币这一范畴出现在经济生活中的客观必然性。
10	货币与货币制度从交易成本角度比较物物交易与通过货币的交易　　　经济行为的演化与交易成本密切相关。
节约是经济生活中最基本的规律，经济制度、经 济结构、经济活动方式之所以是这样演化而不是那样演化，最终都可以从成本的节约找到解 答。
通过货币的交易最终取代物物交易，其理由便在于此。
　　我们可以定义，物物交易的经济是任何一种商品都可以与另外任何一种商品相交换的经 济；而货币经济是只有一种特定的商品(即货币)可以与另外任何一种商品相交换(但商品 彼此之间却不能交换)的经济。
从“交换”的概念自然引申：同一种商品之间，包括货币与 货币之间，不存在交换的必要。
同时设定：任何两种商品，在货币经济下是货币与任一种非 货币商品均有一个交易网点；借助这些交易网点来实现交换，需要付出一定的交易成本。
　　　比如经济中存在n 种商品，在物物交易的经济中所需要的交易网点相当于任两种商品组 合的数量，即(1 · 1)　　在货币经济中，由于定义只有货币与非货币商品的交换而无非货币商品之间的交换，所 以所需要的交易网点数量是：　　　　n   1                                                                                                                                                                        (1 ·2) 比  与n- 1,     只有当 n 为2(即经济中只有两种商品)时，两者的值相等。
但只 有两种商品，就不可能存在物物交易与通过货币交易的区分。
如果n 为3,物物交易所需的 交易网点是3,通过货币交易所需的交易网点是2,即前者为后者的1.5倍；如果 n 为 10000,物物交易所需的交易网点是49995000,通过货币交易所需的交易网点是9999, 即前者为后者的5000倍。
 n 越大，倍数越大，两者之间的交易成本差距越明显。
第三节  形形色色的货币古代的货币　　　据古籍记载、青铜器铭文和考古挖掘，中国最早的货币是贝。
其上限大约在公元前 2000年。
西汉桓宽《盐铁论 ·错币》中有“夏后以玄贝”的说法，考古发掘更屡有证实。
 商周的青铜器铭文和甲骨文都有关于用贝作赏赐的记载；墓葬发掘的陪葬品中则有大量可推  断是用作货币的贝。
作为货币的贝，单位是“朋”,10个贝串起来为1朋。
贝流通的下限大 约是在金属铸币广泛流通的春秋之后。
在我国的文字中也可看出贝作为货币长期存在的事 实：很多与财富有联系的字，其偏旁都为“贝”,如货、财、贸、贱、贷、贫等。
产于南方 海里的天然海贝成为北方夏、商、周的货币，这是外来物品作为货币的典型例子。
此外，日11  金融学   第五腹本、东印度群岛以及美洲、非洲的一些地方也有用贝作货币的历史。
　　将商品用作货币的例子在历史上也不鲜见。
古代欧洲的雅利安民族以及古波斯、印度、 意大利等地，都有用牛、羊作货币的记载。
《荷马史诗》中，经常用牛标示物品的价值，如  狄俄墨得斯的铠甲值9头牛，而格劳科斯的铠甲值100头牛， 一个工艺娴熟的女奴值4头  牛，给第一名决斗士的奖品值12头牛等。
这样的历史在文字中也有反映，如拉丁文的金钱  Pecunia来源于牲畜 Pecus; 印度现代货币的名称 Rupee (卢比)来源于牲畜的古文 Rupye。
 除去牲畜，埃塞俄比亚曾用盐作货币；在美洲，烟草、可可豆等都曾经充当过货币。
币 材　　作为货币的商品应当具有如下四个特征： 一是价值较高，这样可用较少的媒介完成较大 量的交易；二是易于分割，即分割后不会减少它的价值，以便与价值高低不等的商品交换； 三是易于保存，即在保存过程中不会损失价值、无须支付费用等；四是便于携带，以利于在 广大地区之间进行交易。
　　事实上，最早出现的货币在不同程度上具备上述特征。
比如贝，作为计量单位不需分 割，也便于携带，作为外来商品，价值也高。
随着交换的发展，对币材的要求越来越高，金  属便在货币商品的竞争中脱颖而出。
金属可按不同比例任意分割，在分割后还可冶炼还原； 金属易于保存，特别是铜、金、银都不易被腐蚀。
因此，世界历史上比较发达的民族都先后  走上用金属充当货币的道路。
　　金属作为货币的先后顺序并非简单地、严格地从贱金属向贵金属过渡。
中国最早的货币 金属是铜和金两种。
商代的墓葬中曾出土有铜铸的贝。
进入周代以后，中国一直是铜本位的 天下，直至20世纪30年代还有铜元流通。
黄金，在商代的遗址中即有所发现，但主要是作 为饰物。
到战国时期，在古籍中已有很多用黄金论价、估价财富、馈赠、赏赐的记载。
到了 西汉，在准确的记载中，黄金不断出现，赏赐动辄以数十斤、数百斤甚至以万斤、十万斤 计。
白银，在西汉的著述中已经出现，但直到宋代才逐渐成为货币材料，其行用历史直到 20世纪30年代方告终止。
西亚、中东、地中海沿岸，铜作为币材的时间大约在公元前1000 年至公元800年。
但在一些古文明较发达的国家，主要币材是银，其出现也在公元前1000 年前后；金的出现或许更早，但与白银比，未占主要地位。
自公元13世纪以来，在西欧， 金币逐渐增多，到18、19世纪日益占主要地位。
到20世纪初，在世界主要的工业化国家 中，币材已均由黄金垄断。
铸 币　　金属货币最初是以块状流通的。
随着商品生产和交换的发展，有些富裕的、有名望的商 人在货币金属块上打上印记，标明重量和成色，以便于流通。
当商品交换进一步发展并突破 地方市场的范围后，对于金属块的重量、成色要求更具有权威的证明。
最具有权威的，自然 就是国家。
铸币 (coin) 是由国家的印记证明其重量和成色的金属块。
　　中国最古老的金属铸币是铜铸币，其形制有“布”“刀”和铜贝(通常称为“蚁鼻钱”) 等。
到战国中期，在刀和布流行的地区，特别是在秦国，开始大量流通圜钱。
圜钱是铜铸的12货币与货币制度圆形铸币，有圆孔和方孔两类。
圆形方孔的秦“半两”钱在中国铸币史上占有重要地位。
在 秦统一中国的前后，正是这种形态的铜铸币统一了中国的铸币流通。
到秦汉之际，出现了一 次全国性的货币流通大紊乱。
经过汉初百年的摸索，于汉武帝时建立了“五铢”钱制度(一 铢等于1/24两),自汉至隋行用七百余年。
唐朝建国后整顿币制，以“开元通宝”代替了五 铢钱，以后各代基本沿用此形制，直至清代。
　　　金银在出土文物中有铸成钱的，但在中国流通银元之前，从来没有金银铸币在流通中广 泛存在的记载。
自宋代开始大量流通的白银， 一直是以称量货币流通的，其计量单位是 “两”。
银铸币在明代开始大量流入和流通，但银元的广泛流通是从鸦片战争之际开始的，其 中流通最多的是墨西哥的“鹰洋”。
由于流通方便，晚清之际，政府也开始铸造自己的银元。
 最初是有龙的图案的“龙洋”。
1910年规定以银元为国币。
袁世凯的北洋政府铸袁世凯头像 银元；1927年国民党政府铸孙中山头像银元。
银元是西方贵金属铸币的典型形制。
西方金 银铸币出现很早，圆形、无孔、铸有统治者的头像是其一贯特点。
　　　需要说明的一个特殊情况是：在金属货币已经广泛流通的条件下，中国从魏晋到唐代有 几百年还曾以布帛等作为币材，与铜铸币并行流通。
劣质铸币　　　铸造重量轻、成色低的铸币是古代货币流通中反复发生的行为。
汉初，允许私人铸钱， 私人铸的“半两”钱，最轻的尚不及半两的1/10,被称为“榆荚”钱。
在我国，大部分年 代是禁止私人铸钱的，但严刑峻法也从未把私铸禁绝。
　　　铸造劣质货币也是统治者为了解决财政收入、搜刮民财的措施。
比如汉末的董卓，坏五 铢钱铸小钱，成为以后三四百年间货币流通大混乱的开端。
虽然政治稳定时，统治者大多重 视整顿币制，但足值铸币稳定流通的状况往往是短暂的。
　　　当劣币出现于流通之中时，人们会把足值货币收存起来。
这叫劣币驱逐良币定律。
对于 这种情况，西汉贾谊在两千多年前就说过：“奸钱日繁，正钱日亡”,从而“法钱不立”。
在 西方，由于同样存在劣质铸币充斥流通的情形，所以也是很早就认识到了这一规律。
用纸做的货币　　　意大利旅行家马可 ·波罗曾在其著名的行纪中向西方人介绍中国的奇事：“大汗国中商 人所至之处，用此纸币以给赏用、以购商物、以取其货币之售价，竟与纯金无别。
”外国人 对中国纸币的类似报道，在马可 ·波罗以前已不止一起。
　　　中国在10世纪末的北宋年间，已有大量用纸印制的货币，称作“交子”,成为经济生活 中重要的交易手段。
最初是由四川商人联合发行的，在四川境内流通，可以随时兑换。
后来 由于商人的破产，官府设置专门机构发行，名义上可以兑换，但大多数时候不能兑换。
流通 范围由四川扩及各地，成为南宋的一种主要货币。
　　　元代在全国范围实行纸钞流通的制度，其中具有代表性的是忽必烈在位时发行的“中统 钞”和“至元钞”。
开始时也曾一度可以兑换，但很快停止。
元代纸钞流通的特点是大多数 年份都不允许铜和金银流通。
而宋则是纸钞与铜钱并行，并有白银流通。
13 金融学  第五版　　明代发行“大明宝钞”,从不兑现。
开始时曾禁铜，甚至禁金银流通，只准行使宝钞。
 但事实上行不通，遂逐步解除禁令。
后来， 一方面由于钱、银流通的增大，另一方面由于宝 钞的滥发和急剧贬值，自宋以来开始的中国式纸钞流通遂逐渐退出经济舞台。
银行券与国家发行的纸币　　银行券(banknote) 是随着现代银行业的发展而首先在欧洲出现的一种用纸印制的货 币。
最初， 一般商业银行都可发行银行券。
发行银行券的银行，保证随时可按面额兑付金 币、银币。
到19世纪，在工业化国家中，先后禁止商业银行发行银行券并把发行权集中于 中央银行。
19世纪末20世纪初，在银行券广泛流通的同时，贵金属铸币的流通数量日益减 少，表现出纸制钞票的流通终将取代铸币流通的趋势。
　　在第一次世界大战前，只在战时或经济振荡时， 一些国家才会停止银行券兑现并以国家 法令支持其流通。
在第一次世界大战期间，世界各国的银行券普遍停止兑现。
在第一次世界 大战后，有的国家曾一度实行可兑换为金块或可兑换为外汇的制度。
20世纪20年代末30 年代初，世界主要国家的银行券完全不兑现。
　　与银行券同时流通的，还有一种由国家发行并强制行使的纸制货币。
比如在英国，国库 发行的钞票就称为纸币 (paper currency,paper money); 过去，日本也发行过“大日本帝 国纸币”;苏联曾长期流通过一种国库券，发行者是国库；在美国，这种性质的钞票则是有 名的“绿背”钞票。
当银行券与这种钞票并行流通时，两者的分工只体现在面额上：银行券 多为大面额；国库发行的钞票则为小面额。
　　　中国的现代银行出现较晚。
19世纪中叶，外国银行开始在华设点；中国民族资本的现  代银行直到19世纪末才开始创业。
现代银行出现后，银行券也出现在中国经济之中。
那时， 西方列强各国的银行券已由中央银行垄断发行；而中国却是商业银行、外商银行、地方政府  银行皆可发钞，银行券在名义上可兑换为银元，但极无保障。
1935年，国民党政权实行法  币改革，规定中央银行、中国银行、交通银行，后来又加上农民银行这四行发行的钞票为  “法币”,是法定不兑现的银行券；1942年又把钞票发行权集中于中央银行。
与此同时，在  20世纪三四十年代，各革命根据地多以根据地地方银行的形式发行钞票。
其间，也发行过  可兑换银元的兑换券，但大多是不兑现的。
人民币是从1948年12月1日开始由刚刚组建的  中国人民银行发行的不兑现银行券，这标志着中华人民共和国货币制度的建立。
可签发支票的存款　　现代银行的一项重要业务是给工商业者开立支票存款账户。
顾客可依据存款向银行签发支  付命令书——支票，并用支票支付货款、支付各种收费、履行对国家的财政义务等。
通过支票  的收付，付款人在银行存款账户上的相应款项转为收款人在银行存款账户上的款项；依据存  款，收款人又可履行自己的支付义务。
这样的过程称为转账结算。
可用于转账结算的存款，与  银行券同样发挥货币的作用。
所以，这种可签发支票的存款被称为存款货币 (deposit money)。
 对于工商业者和机关团体，有钱没钱，主要不是看有多少现钞，而是看有没有或有多少存款， 特别是可签发支票的存款；它们的货币收付，现钞只占一部分，而其他部分则是通过支票转14币 与 货 币 制 度账。
在现代经济生活中，存款货币的数量通常都几倍于不兑现银行券的数量。
　　　事实上，定期存款和居民的银行储蓄也是货币，只不过它们是不能直接流动的货币。
就 现代经济生活中的货币都是信用货币这一点来说，它们与储存在家里的不流动的铸币和纸制 的货币有类似之处。
外汇存在的种种形态　　　讲到外汇，人们首先想到的是某种外币现钞，如美元钞票、英镑钞票、日元钞票、欧元 钞票等。
当然，还必然会想到与相应钞票伴随流通的小额金属硬币。
然而，如同国内的货币 收付总额中用现钞和硬币进行的只占一小部分一样，在对外收付总额中，用外国钞票和硬币 进行的也同样是一小部分。
　　　在外汇中，有需用外币结清的票据，有在银行的外币存款。
银行的外币存款，包括境内银 行(本国的银行和外国在本国境内的银行)的外币存款和境外银行的外币存款。
依据存款，可 提取外币现钞，但更主要的是据以签发支票等转账结算工具进行货币收付。
外汇中的另一大 块是以外币标示的有价证券。
其中，主要是外国政府的债券、外国公司的债券和股票。
　　　由于国际货币收付极其复杂，外汇的存在形态更是多种多样，对于非专业人员来说，往 往难以凭借日常的感性知识来理解。
例如，根据国际协议，限定用于国际支付的本国货币或 以本国货币标示的债券也被视为外汇。
计算机的运用、无现金社会与数字货币在电子技术和网络技术迅速发展的今天，货币形态也受到了巨大的影响。
　　　首先，计算机运用于银行的业务经营，使很多种类的银行卡取代现钞和支票，成为西方社  会日益广泛运用的支付工具。
1952年，美国富兰克林国民银行发行了全球第一张银行信用卡。
 1986年，中国银行发行了长城卡。
此后，各类银行纷纷跟进，持卡支付也在公众中得到迅速  普及。
由于这些银行卡的迅速发展，有人认为，它们终将取代现金，进而出现无现金社会。
　　　其次，由于计算机网络迅速覆盖全世界，纯粹的网络银行出现了，传统银行的业务也有 越来越大的部分在网上运作。
在中国，支付宝、微信支付等第三方网上支付近年来异军突 起，以其方便快捷深受公众青睐。
自2015年以来，中国银联联手近20家商业银行推出了 “云闪付”;2016年7月15日，中国工商银行也推出了二维码支付；如此等等。
这种情形是 否有可能使得处于电磁信号形态上的货币成为货币的主要形态?这样的趋势将使货币本身乃 至市场经济的运作发生怎样的变化?这些都值得我们关注。
　　　与此同时，世界各国也在酝酿数字货币 (digital currency,digital money)。
2008年， 一种称作比特币 (bitcoin) 的网络虚拟货币开始风靡全球，随即出现了与法定货币兑换的网 上交易平台。
2011年，中国也出现了类似平台。
目前，世界各国对待比特币的态度各异。
 2013年12月，中国人民银行等部门确认比特币不具备法偿性与强制性等货币属性，但普通 民众在自担风险的前提下拥有交易的自由。
　　　2016年1月，中国人民银行表示争取早日发行数字货币。
3月，英格兰银行声称已与计 算机科学家联手设计出一种数字加密货币 (RSCoin), 同时认为这种由货币当局创设的数字15  金融学  第 王 版货币除了较比特币更易被大众接受外，它还具有绕开商业银行与中央银行直接交易的功能， 从而可能对现代银行体系的运作造成重大影响。
日本三菱东京日联银行宣称将于2017年秋  天发行数字虚拟货币，如果这种数字虚拟货币成为现实，将在全球开商业银行面向公众发行  数字货币的先河。
2019年2月14日，美国最大的投资银行摩根大通宣布创建自己的加密支付货币 “JPM硬币”。
该货币基于区块链技术，用于机构账户之间的即时交易和清算业务，是全球首款由 银行支持的数字货币。
同年6月下旬，全球最大的社交平台“脸书” (Facebook)   发 布 白 皮  书，声称推出 一 种名为“天秤座”(Libra)  的全球数字货币，旨在建立 一 套简单的、无国界  的货币和为数十亿人服务的金融基础设施。
此举引发全球金融稳定与监管机构的强烈反应， 一 度 将 数 字 货 币 视 作 投 机 工 具 的 国 际 清 算 银 行 (Bank  for  International  Settlements,BIS) 警告脸书，其发币计划或将威胁金融稳定，并表示支持各国央行加速发行央行数字货币。
与此 同时，国际货币基金组织 (IMF)  也表示将积极探索基于特别提款权 (SDR)  机制的全球数字  货 币(IMFCoin)   的可能性，并促使其成为全球储备货币。
7月2日，美国国会众议院致函脸  书，要求其停止推进加密货币项目，以免引发隐私、交易、国家安全以及货币政策方面的问 题。
7月中旬，美国总统特朗普针对Libra 连发三条推文，认为加密货币必须取得银行牌照。
2018年，国际清算银行下属的支付及市场基础设施委员会 (Committee   on   Paymentsand   Market   Infrastructures,CPMI) 提 出 了 “ 货 币 之 花 ” 的 概 念 模 型 ( 见 图 1 - 1 ) , 该 模 型　图 1 - 1 BIS 的“货币之花”说明：CB 代表中央银行， CBDC 代表中央银行数字货币。
16货币与货币制度从四个方面对数字货币进行了分类与定义：发行人(中央银行或非中央银行)、货币形式(数 字或实物)、可获取性(广泛或受限)及实现技术(基于账户或基于代币)。
在国际清算银行 提出的“货币之花”概念模型中，中央银行数字货币堪称“花蕊”(对应深灰阴影区域),其 实现形式既可以是基于账户的中央银行数字货币，也可以是记于中央银行名下的一串由特定 密码学与算法构成的数字。
根据应用场景的不同，可以分为批发端和零售端中央银行数字货 币。
前者用于银行间支付清算、金融交易结算等，后者流通于社会。
在图1-1中，中央银行数字货币可以分为三块区域： CB 结算账户(通用)、 CB 数字代币(通用)与CB 数字代 币(批发)。
商业银行在中央银行的储备金一般使用基于账户的方式，对应“货币之花”中 的CB 储备金和结算账户。
当前，私人数字代币对应“货币之花”的私人数字代币区域，但 基本都是通用模式，批发模式的私人数字代币很少见。
传统的虚拟货币是由私人机构基于虚 拟账户发行的，常指基于区块链发行的私人数字代币(通用)。
①第四节 货币的职能　　　归纳国内外对货币职能的论证，货币的主要职能有：①赋予交易对象以价格形态；②购 买和支付手段；③积累和保存价值的手段。
赋予交易对象以价格形态　　　在现代经济生活中，作为交易的对象，无论是商品、服务，还是股票、国债等金融产 品，都具有价格。
价格是由一定的货币金额表示的。
如果交易对象不具备用一定金额表示的 价格，则无从设想交易如何进行；或者说，不伴随有价格的对象就不称其为交易对象。
　　　商品、服务的价格是最早的价格形态，在今天仍是价格系统中的核心和基础部分。
如何 解释商品的价格形态，对于剖析货币的职能具有首要意义。
马克思对于货币的职能的剖析就 是从这里开始的。
马克思把货币赋予交易对象以价格形态的职能定名为价值尺度 (measure of values)。
 对于价值尺度职能的剖析则是基于其劳动价值学说。
所有商品之所以具有用货 币商品表示的价格，是因为它们都是劳动的产品。
比如一件衣服之所以值50克金子，是因 为一件衣服与50克金子都是劳动产品，而且两者包含的劳动耗费相等。
有了价格，商品之 间就可以相互比较，进而可以达成交易。
当然，解释今天的货币如何度量劳动，是价值、价 格理论的新课题，需要进一步研究。
但无论如何，货币通过价格形态使商品、服务能够相互 比较，这依然是客观存在。
货币单位各种货币都存在可以比较不同货币数量的单位。
最初的货币单位 (money unit, curren-① 此段内容参考狄刚.数字货币辨析.中国金融，2018(17)。
17　　　　　cy unit) 与衡量货币商品使用价值的自然单位是统一的，比如贝壳以“朋”计算、牲畜以  “头”计算、绢帛以“匹”计算、金属以重量计算等。
后来，价格单位与自然单位逐渐分离， 一些货币单位采取了另外的名称。
例如，唐代铸“开元通宝”,单位为“文”。
在20世纪30 年代中期以前，中国流通的银币是以“元”为单位。
 一些货币单位的名称仍是重量名称，但  由于种种原因，实际含有的重量已与名称完全脱节。
比如英国的货币单位“镑”就是重量单 位名称。
本来，“文”代表一定重量的铜，“元”代表一定重量的银，“镑”代表一定重量的 金，但人们不是把商品的价值说成等于多少重量的铜、多少重量的银、多少重量的金，而是 说成“值”多少“文”、多少“元”、多少“镑”。
在这种情况下，不仅看不见劳动时间，就 连货币金属及其重量也被抽象掉了。
　　　在我国的经济生活中，使用的货币是人民币。
人民币的单位是“元”,一切商品的价值 都是用多少“元”来表示。
其他国家商品的价值也是以自己国家的货币单位，如英镑、法 郎、卢布、美元等来表示。
在20世纪70年代末之前，至少有些国家的货币还规定有含金 量，如1934— 1971年美元的法定含金量定为0.888671克。
同时，有的国家把自己的货币 同具有法定含金量的货币固定比价。
也有的货币既无法定含金量，又不与具有法定含金量的 货币挂钩，但只要与前两种货币有市场比价，也可以说，其货币单位终归包含黄金内容。
但 是，自20世纪70年代末黄金“非货币化”以来，这些联系也都不存在了。
价格波动　　　价格总是处于不断变动的状态。
对于价格波动，马克思是这样剖析的：价格是价值的货 币表现，但并不意味着价格总能一丝不苟地表现价值；恰恰相反，价格通常不是高于价值， 就是低于价值，完全符合价值的情况却是偶然的。
导致价格与价值背离的原因，其中起最大 作用的是供求对比： 一件商品的供应大于需求时，价格会下跌；如果需求大于供应，价格会 上涨。
通俗地说，价格一般包含价值和供求对比两个因素。
　　　价格波动在市场机制中起着极其重要的作用，那就是指引着资源的再分配。
任何经济理 论均不能否定这一规律的客观存在。
中国古代有许多这方面的论述，最完整的出自西汉司马 迁。
他在《史记 ·货殖列传》中举出东、西、南、北各有不同的出产之后指出：这些出产 “皆中国人民所喜好，谣俗被服饮食奉生送死之具也。
故待农而食之，虞而出之，工而成之， 商而通之。
此宁有政教发征期会哉?人各任其能，竭其力，以得所欲。
故物贱之征贵，贵之  征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。
岂非道 之所符，而自然之验邪?”在西方经济学中作为经典的亚当 ·斯密的“看不见的手”,正是通 过这样的机制实现其作用的。
货币购买力　　　价格的倒数是货币购买力 (purchasing power of money)。
 价格高，货币购买力低；反 之，货币购买力高。
货币购买力是对所有商品而言的，所以它不是某种商品价格的倒数，而 是所有商品价格的倒数。
各种商品价格的变动并不一致，其总的变动状况由物价指数来表 示，所以货币购买力变动的趋势和幅度是物价指数变动的倒数。
比如物价指数上升25%,18第    货 币 与 货 币 制 度那么货币购买力就下降20%。
经济目标之一的稳定就是指物价指数波动不大，从而货币购 买力变动甚小的状况。
　　　把各国不同货币的购买力加以比较，即可比出名称不同的货币单位相互之间的比值。
比 如从购买力比较， 一美元相当于多少元人民币、相当于多少日元等。
道理不难理解，但具体 计算极为困难。
现在有联合国国际比较项目提供的以美元为标准的购买力平价 (purchasing power    parity,PPP)。
交易媒介或流通手段　　　物物交换是商品所有者拿着自己的商品去找持有自己所需商品的所有者进行交换。
有了 货币，则商品所有者先要把它换成货币，即“卖”出；然后再用货币换取所需要的商品，即 “买”进。
这样，商品的交换过程就变成买与卖两个过程的统一。
在买与卖的过程中，商品 是被卖者携进交易过程并力求将它换成货币；而买者一旦用货币换进商品，商品就会退出交 易过程——或用于消费，或用于经营。
而在商品进进出出的同时，货币是处于这一过程之中 并作为交易的媒介为交易服务。
以货币作为媒介的商品交换是一个连绵不断的过程，这个过 程被称为商品流通。
而在商品流通中起媒介作用的货币，被称为流通手段 (means of circu- 	lation), 或被称为购买手段 (means of purchase)、 交易媒介 (media of exchange)。
价值尺度与流通手段的统一是货币　　　在马克思关于货币职能的论证中，价值尺度和流通手段是作为货币的两个最基本的职能 来剖析的：商品要求自己的价值表现出来，从而需要一个共同的、 一般的尺度；商品要求实 际转化为与自己价值相等的另一种商品，从而需要一个为社会所公认的媒介。
当这两个最基 本的要求由一种商品来满足时，这种商品就取得了充当货币的资格。
“一种商品变成货币， 首先是作为价值尺度和流通手段的统一，换句话说，价值尺度和流通手段的统一是货币。
”①支付手段　　　在商品交换的发展过程中，有时要买，却一时手头没有货币；同时也有想卖却一时卖不 出去(即没有货币来买)的情况。
买，手头无货币，可寻觅接受延期支付条件的卖主；卖， 找不到手头有货币的买主，退而求其次，允诺承担延期支付义务的买主也是次优的选择。
于 是，就产生了有利于买卖双方的赊买赊卖行为。
赊买赊卖，要以货币的支付结束一个完整的 交易过程；此时，货币已经不是流通过程的媒介，而是补足交换的一个独立环节，即作为价 值的独立存在而使早先发生的流通过程结束。
结束流通过程的货币就是起着支付手段 (means of payment) 职能的货币。
　　　在发达的商品交换中，大宗交易是支付手段起作用的主要场所。
不仅如此，纵然是现款 交易，由于种种技术上的原因，在大宗交易中的交货地点与付款地点、交货时间与付款时间① 马克思恩格斯全集.第13卷.北京：人民出版社，1965:113.19　　　　也往往难于一致，因而很少能像一般小额交易那样当面钱货两清。
特别是银行介于买者与卖 者之间，如委托银行收款或付款，此时的现款交易必然要包括银行信用的因素。
由于信用因 素介入，所以在通常所谓的钱货两清的大宗交易中，从经济实质上看，货币虽是发挥流通媒 介的职能，而同时却又以支付手段的职能出现。
　　　支付手段发挥作用的另一个重要场所是国家财政与银行信用领域。
财政的收入和支出， 银行的吸收存款和发放贷款，都是货币作为价值的独立存在形态所进行的运动，因而是作为 支付手段在起作用。
此外，在工资和各种劳动报酬的支付中，货币也是发挥支付手段的职 能。
按照马克思的剖析，在资本主义条件下，资本家购入劳动力时并不支付现款。
流通中的货币　　　发挥支付手段职能的货币与发挥流通手段职能的货币一样，都是处于流通中的现实的货 币。
所谓流通中的货币，指的就是这两者的总体。
流通中的任一货币，往往是交替地发挥这 两种职能：用来作为支付手段的货币往往是已经实现了的商品价值的体现者，即曾发挥过流 通手段的职能；而经过一次或几次支付之后，又往往会再用来实现商品的价值，即再作为流 通手段用于购买等。
　　　要把职能交替发挥的流通手段与支付手段在数量上加以细分，实际上极为困难。
所以， 在现代的货币、银行、金融市场等教科书中，往往是把流通手段和支付手段合而为一，统称  购买和支付手段。
货币需求　　　与作为价值尺度的货币形态不同，作为购买和支付手段的职能必须要求有现实的货币存 在，因此就有个货币需求 (demand for money) 的问题。
关于货币需求，通常是从商品交易 的需求(即流通手段的需求)着手讨论。
　　　经济生活中需要多少作为流通手段的货币呢?比如一件商品的价格是1元，那么这件商 品能够卖出的条件就是流通中有1元货币存在。
进入流通的商品不是一种，每种商品也不是 一件，这就有个商品的价格总额。
若用P 代表价格， Q 代表商品数量，那么商品的价格总 额就是：∑PQ;      i=1,2,3, …,n或简化表示为PQ。
 假如商品同时要求出售，那么就要求有PQ 数量的货币准备在那里。
但 事实上，各种商品进入流通在时间上是有先后的，因此1元货币就可以使几元价格的商品实 现其价值。
在一定期间内，货币可实现几次买或卖的行为，通常称为货币流通速度 (veloci- ty of money),用 V 来表示。
考虑到V, 则对货币的需求可表示为：PQ/V                                                                                                                    (1 ·3)　　　作为媒介的货币，虽然要求现实的货币，但由于它只是手段，而不是目的，所以自古以 来，人们就发现它可以用有权威证明的符号来代替。
这类符号有不足值的铸币，有用纸印制 的钞票。
流通中的符号供给过多，就会致使货币贬值、物价昂贵，这是客观规律。
在现今的货 币流通条件下，若其他条件不变，价格相对于货币数量呈正比变化，即货币数量多了，物价就20币 与 货 币 制 度相应上涨；货币数量少了，物价就相应下跌。
若用M 表示货币需求量，则有如下恒等式：PQ = MV                                                                                                            (1 ·4)积累和保存价值的手段　　当具备给出价格和交易媒介职能的货币一经产生，便立即具备了用来积累价值、保存价 值、积累财富、保存财富的职能。
仅从这种意义上讲，经济对货币的需求不仅包括对现实流 通着的货币——包括流通手段和支付手段——的需求，事实上还存在着对保存价值 (store of value) 的货币需求。
　　　在金属货币流通的背景下，货币贮藏充当着调节流通中货币数量的蓄水池的作用。
流通 中货币数量过多，过多的货币转为贮藏；流通中货币数量不足，贮藏的货币相应地进入流 通。
这是金属货币流通条件下一个极其重要的自调节机制，但这样的机制是以足够大的贮藏 为前提条件的，而货币贮藏足够大的条件并非必然存在。
如果贮藏数量不足，在经济生活需 要增加流通手段时就得不到必要的补充。
例如，中国历史上的唐、宋曾出现过铜铸币短缺的 “铜荒”,明清之际曾出现过流通中白银不足的“银荒”。
在这种情况下，银、铜本身的价值 虽然并未提高，物价也会下跌。
相反的情况是金银大量涌入而贮藏机制一时难以吸收突然增 多的货币，此时金银本身的价值虽然并未下降，物价也会腾贵。
　　贮藏金银是积累和储存价值的古典形态。
金银本身有价值，因而这种贮藏不论是对贮藏 者本人来说，还是对社会来说，都是价值或财富在货币形态上的实际积累。
当前，虽然世界 各国的货币已割断了与黄金的任何直接的法定联系，但不只是私人，而且各国政府也仍然把 黄金作为贮藏的对象。
　　随着现代货币流通的发展，人们除了以金银积累和保存价值外，主要还是采取在银行存 款和储蓄的方式；直接储存纸货币符号的也不少。
对企业和个人来说，这些方式同样有积累 和保存价值的意义，但从整个社会角度来看，则并不意味着有对应数量的真实价值退出流通 过程静静地不动。
纸货币符号和各种存款表明持有者具有从社会中取得相应数量的商品和服 务的权利；持有者推迟了他们对这种权利的利用，目的是以待来日，这正是储存货币对个人 和企业的意义所在。
至于储存者并未享有的商品和服务，却通过种种方式被用于生产、流通 和投资等过程之中。
从这个角度看，货币作为积累和保存价值、财富的职能所发生的这种变 化正是社会进步的表现。
国际交往中的货币职能　　国际交往离不开货币。
在20世纪前的多少个世纪都是贵金属和贵金属铸币流通的世界。
 以此为背景，马克思曾以世界货币的提法概括了在国与国之间货币发挥职能的特征和规律。
 他指出，作为世界货币，其职能是充当一般的支付手段、 一般的购买手段和一般的转移财富 手段。
当然，隐含的前提还是计价的尺度。
但他同时强调，只要是作为世界货币，货币必然 是脱去了“本国的制服”而以贵金属本身的价值发挥作用。
通俗的解释，即实际是以贵金属 (如黄金、白银)本身的成色和重量起作用。
在贵金属铸币流通之际，当时西欧的国与国之间，在和平时期，贵金属是可以自由输出21 　　　　入的。
对于这种状况，文献以“黄金自由输出入”来概括。
黄金的自由输出入，保证了各国 金铸币比价的稳定。
　　　现在，货币在国际交往中依然是计价和支付的手段，与一两个世纪前没有多大区别。
但  随着贵金属铸币退出流通，特别是黄金在世界范围的非货币化，马克思时代货币作为世界货 币的贵金属约束条件已不复存在。
现在，在国际交往中，货币发挥职能，不仅不会脱去本国 的制服，而且是以身着国别的制服为必要条件。
例如，可以在国际交往中用来计价和支付的 首先是“硬通货”,如美国的“元”、英国的“镑”、瑞士的“法郎”……现在还有“欧元”。
 至于“软通货”,则只能在有限的范围内为国际交往服务。
但不论如何，它们都是穿着“制 服”发挥职能。
第五节  货币界说　　　如何界定货币，或如何给货币下定义，由于时代背景、观察角度、观察深度不同，以及 侧重于理论剖析与侧重于解决处理实际问题的需要不同等，在文献中会找出许多不同的 答案。
职能视角　　　在经济学说中，自古至今， 一直存在着从流通、支付的职能来界定货币的种种说法。
由 此视角看，马克思给货币所做的界定既简明又完整，即价值尺度与流通手段的统一是货币。
　　　在中国古代典籍中，《管子》有“黄金刀币，民之通施也”“黄金刀币者，民之通货也” “刀币者，沟渎也"等界说；《汉书 ·食货志上》则有“……金刀龟贝，所以分财布利通有无   者也”的概括。
这类说法明显是强调货币在流通和支付中的作用及特征。
　　　在西方经济学中，如亚当 ·斯密有“货币是流通的大轮，是商业的大工具”①的提法。
 现在教科书中通常的概括是：货币是被大家普遍接受的作为偿付货款和服务的手段；货币是  在交换中被普遍接受的任何东西等。
更简化的说法，如交易的媒介、支付的工具等都可用来  表述货币。
一般等价物一般等价物(universal equivalent) 是翻译过来的词。
　　　在我国的有关教科书中，大多把一般等价物认作是马克思给货币下的定义。
实际上，马 克思并没有专门给货币下定义。
就他论证货币起源的思路及有关行文，可以归结出这样的界 说：货币是商品世界中排他性地起一般等价物作用的特定商品。
当然，也可简化为“起一般① (英)亚当 ·斯密.国民财富的性质和原因的研究，上卷.北京：商务印书馆，1972:25.22货币与货币制度等价物作用的商品”。
但需要注意的是：之所以是马克思的定义，并不是“一般等价物”这 几个字，而是马克思赋予这几个字的劳动价值学说的内容，是他在论证一般等价物的过程中 所展开的对劳动价值说最本质、最透彻的阐释。
　　无论如何，回答货币的界说或定义问题，综合以下两点或可达到起码的要求：①货币是 被普遍接受的作为购买、支付的手段(隐含着赋予交易对象以价格形态的前提);②货币是 市场经济中的一般等价形态。
对于货币更全面、更本质的认识，则必须进一步扩展视角。
货币与流动性　　自凯恩斯经济理论流行以来，流动性 (liquidity) 几乎成为货币的同义语。
如果不是联 系流动性偏好等理论，而是仅就“流动”的性能来把握，与任何商品以及任何后面将要讲到 的有价证券比，货币的流动性都是最高的。
　　自货币从林林总总的商品世界中脱颖而出，它就成为所有商品的追逐对象——需要卖出 的商品只有换来货币才算完成了“卖”的飞跃。
在这样的形势之下，用货币去“买”就有了 绝对的主动权，即货币具有了与任何商品交换的能力。
无论是从被普遍接受的作为购买、支 付手段的界说，还是从一般等价物的界说，均可合乎逻辑地引申出这样的判断。
　　有价证券都是以货币金额标示的。
相对于用途具体的种种商品，它们的流动性要大得 多，但与货币相比，还是差一个层次。
凯恩斯在论述货币需求时是把货币与国债相比较。
国 债，在现代的市场经济中，是极其容易转换成现款的。
但货币就是现款，而国债则需要有个 变现的过程。
所以，在凯恩斯那里，流动性的概念仅仅赋予了货币。
社会计算工具　　列宁曾把货币看作“社会计算”的表现形式。
我们知道，商品生产的基础是社会分工与 私有制。
由于社会分工的发展，每个劳动者只能在社会分工的一个部门中从事一种或数种产 品的生产。
因此，在社会分工的条件下，生产者就结合成一个彼此相互依赖的整体，而每一 个商品生产者的这种或那种劳动都应该是社会总劳动的构成部分。
但是，生产资料的私有制 又使商品生产者彼此隔离开来。
每个商品生产者应从事哪种劳动、应生产哪种产品、应生产 多少产品，在私有制下是没有一个社会机构有计划地加以组织安排的。
所以，商品生产者的 劳动直接是私人劳动，却不一定是，或不一定完全是社会分工体系的有机构成部分。
　　在货币出现以后，商品的生产劳动是否具有社会性就要通过商品与货币的交换来检验： 假如商品生产者的产品不是社会分工的有机构成部分，从而不为社会所需要，那么他就不能 卖掉它，就不能用它获得货币，进而不能获得社会上其他成员的劳动生产品；反之，假如他 的产品为社会所需要，那么他就能把它换成货币，进而可以取得社会上其他成员的劳动生产 品。
不仅如此，通过货币还可证明某种劳动有多少是为社会所必需。
如果某种生产劳动超过 了自发的社会分工的必要，那么这种劳动的产品就会在市场上供过于求。
这样，该种商品只 能以低价——较小的货币金额—— 出售，从而只能换得较少的货币；反之，该种商品就会以 高价    较大的货币金额    出售，从而可以换得较多的货币。
所以，列宁指出：“个体生 产者供他人消费的产品只有采取货币形式，就是说，只有预先经过质量和数量两方面的社会23  　　　　计算，才能到达消费者手里，才能使生产者有权获得其他社会产品。
而这种计算是在生产者 的背后通过市场波动进行的。
”①　　　货币不仅能证明商品生产者的私人劳动是否，或有多少为社会所需要，同时还能反映出 商品生产者生产商品的个人劳动耗费是多于还是少于社会必要劳动耗费。
在私有制条件下， 各个生产者的生产条件是不相同的。
例如， 一些生产者具有较优良的生产资料，另一些人所 拥有的则是较落后的生产资料。
由于生产条件不同，劳动耗费也会不同：前者的个人耗费会 低于社会必要劳动时间，后者则会超过。
这样，前者出卖自己的产品就会获得较多数量的货 币，后者则只能获得较少数量的货币。
正是这些货币信息，使得不依人们意志为转移的客观 规律指挥着生产要素的重新配置。
货币作为“选票”　　　西方经济学从货币信息指挥生产要素配置的视角，把货币界定为“选票”。
 一个社会生 产什么东西，要取决于货币选票：形形色色的消费者对每一件商品是购买还是不购买，这是 投不投选票；是愿意出较高的价格还是只愿意出较低的价格，这是投多少选票。
在这种情况 下，有的企业赚了钱，它会再投资；有的企业亏损，它就要考虑转产、提高技术、改进管理 等。
消费者的投票是在市场上分散进行的，私人企业的反应也是各自分散进行的。
虽然这里 没有统一的领导和计划，却有保证社会生存的经济秩序。
这就是“看不见的手”的理论，而 货币选票则是这只手指挥人们行为的必要环节。
　　　价值规律的自发调节，“看不见的手”在人们背后的指挥，这是不是不可避免的经济运 行机制?从市场经济永恒的立场出发，或肯定它是最完美的，或认为它虽不尽完善，但也无 从替代。
而共产主义理论所论证的却是，自发的经济秩序只是人类历史一定发展阶段的秩 序，随着生产的发展和人类的进步，自发的经济秩序必将被自觉的经济秩序所取代。
然而， 后者在20世纪的试验并不成功。
现在是市场经济观念的时代，但市场经济存在弊病也无从 否认。
因此，对理想经济秩序的求索，纵然一时摆不上迫切的日程，终归是人类发展中抹不 掉的具有根本意义的课题。
货币与财富　　　在欧洲封建社会的晚期，资产阶级最初的经济学说——重商主义，认为金银就是货币， 货币就是财富，而且是财富的唯一形态。
这是货币即财富界说的典型代表。
这种观点反映了 新兴资产阶级积累货币资本的愿望，在历史上也确实推动了商品货币关系的发展，但这种观 点是错误的。
　　　在商品生产中，作为一般等价物的货币，的确成了社会财富的一般性的代表。
但是，货 币并不等于社会财富本身；就贵金属币材来说，至多只是社会财富的一部分。
把部分夸大为 整体并且变成“唯一的”,那就会导致货币乃是社会唯一追逐的目标这种极其荒谬的结论。
 西方有个很有名的寓言： 一个古代的国王祈求他用手指所点到的东西都可以变成黄金。
他的① 列宁全集.2版.第1卷.北京：人民出版社，1984:369.24货币 与 货 币 制 度愿望实现了，但最后他碰到了食物，食物变成了黄金；他碰到了水，水变成了黄金。
荒谬的 理论结论在这里得到了最为形象的说明。
　　　在中国，这种货币理论观点似乎自古就没有什么地位。
不论是主张货币是交易媒介的， 还是主张货币是王者用以“御天下”的，似乎都一致赞同下述观点，即《汉书 ·食货志上》 中的“珠玉金银，饥不可食，寒不可衣”,也就是它们绝不是目的，而是手段。
　　　应该说，把货币与财富等同的观点在现代经济理论中已没有什么地位，但在受商品货币 关系所支配的人群中间，崇信这种观点的仍大有人在。
货币与法　　　我国古代很有影响的一种观点是国家或王权决定货币。
比如《管子 · 国蓄》 一书中认 为，金、玉、珠等，产地遥远，得来不易，所以“先王”确定它们为货币。
汉晁错认为，众 人所以贵重金银珠玉，是因为“上”(指君王)运用它们的缘故。
　　　现代类似的观点由这样的一种定义反映出来：货币乃是法律规定的具有无限偿付能力的 事物，即把法作为货币界说、货币定义的决定性要素。
　　　对于货币及其流通，法有极为重要的意义，但把法视为货币本质的要素则是皮毛的。
就 货币的形成历程来说，国家法定的货币商品，如能真正起货币作用，是由于它们在经济活动 中已经是作为货币商品在起作用。
如果不是这样，国家以法强制推行也行不通。
中国历史上 有王莽的货币改制。
王莽妄想复古，把早已不再起货币作用的“龟”和“贝”又规定为币 材，与金、银、铜一起，全凭主观制定了一套极其复杂的货币系统。
其结果如《汉书 ·食货 志下》所载，“百姓愦乱，其货不行”。
就现代经济生活来说，货币商品已退出经济生活，对 货币的运作，直接、间接地均有法律调整。
但法并未直接规定具有法定偿付能力的事物，如 可以签发支票的活期存款，已无人怀疑它们是货币。
至于现代不兑现的钞票，其流通都受法 律的支持和保护。
但是，如果客观经济发展没有提供这种钞票流通的基础，法律并不能把它 们创造出来。
此外， 一旦破坏了这种通货的流通基础，如恶性通货膨胀的不可遏止，那么法 律的强制也不能挽救人们抗拒使用这种货币的命运。
在20世纪，这样的例证俯拾皆是。
货币的权势与无货币的“理想”社会　　　货币有时似乎给人以能量无边和主宰命运的权势。
中国古代有一篇很有名的文章，叫 《钱神论》,是东晋鲁褒写的。
其中精彩的片段如：“大矣哉，钱之为体，有乾有坤。
内则其 方，外则其圆。
其积如山，其流如川。
”“钱之所在，危可使安，死可使活；钱之所去，贵可 使贱，生可使杀。
是故忿诤辩讼，非钱不胜；孤弱幽滞，非钱不拔；怨仇嫌恨，非钱不解； 令问笑谈，非钱不发。
”“子夏云：‘死生有命，富贵在天。
’吾以死生无命，富贵在钱。
何以 明之?钱能转祸为福，因败为成，危者得安，死者得生。
性命长短，相禄贵贱，皆在乎钱， 天何与焉?"莎士比亚也有一段脍炙人口的描述：“金子!黄黄的，发光的，宝贵的金子!只 这一点点儿，就可使黑的变成白的，丑的变成美的，错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变 成少年，懦夫变成勇士…… ”世俗的说法是：“有钱能使鬼推磨”“钱能通神”“一文钱难倒  英雄汉”等。
25  金融学第五版　　　货币的作用是否真的这样大呢?在政治经济学中，这是一个不断被解答但又未最终解答 得明明白白的问题。
在现实生活中，问题则是反反复复地被提出、被议论，而且不只是从经 济角度，更多的是从道德、文明、政治的角度被提出、被议论。
人们的议论通常是凭直觉， 凭简单的推理，甚至是凭感情。
然而，即使从理论上深入下去，也往往只能求得在较深的层 次上有所领悟，却很难达到大彻大悟的境界。
　　　于是，人们希望有一个没有货币的幸福世界。
中国古代有一种“小国寡民”的社会理 想。
在这个理想社会中，国与国之间可以望得见，鸡鸣狗叫可以听得见，可是“民至老死不 相往来”。
显然，货币在这种情况下是根本没有必要存在的。
西方的各派空想社会主义者设 计了各种各样的无货币的理想国。
到了马克思那里，把空想变成科学，做出了货币必将消亡 的论断。
20世纪，在共产主义运动的高潮中，是否应该保存货币的讨论一直不断，但最终 没有能做出在社会主义国家可以很快取消货币的结论。
也有莽撞地硬把货币取消了的，结果 是经济乃至政治的崩溃。
　　　现在，这个问题又在信息网络突飞猛进的大背景下提了出来：随着信息经济的发展，货 币是否将会退出历史舞台?但这类议论的论点往往晦涩难懂，虽也引起关注，但现实的影响 似乎还限于较窄的学界范围。
从控制货币的要求出发定义货币　　　当今，市场经济也好，计划经济也好，都要通过对货币状况的剖析来观察经济进程以决 定自己的经济政策，而且也都要通过对货币的控制实现对整个经济进程的干预和调节。
这就 有货币统计的问题及货币政策操作的目标问题等。
而要处理这些问题，大而化之的货币理论 定义是不够的，需要的是非常具体的界说表述：哪些是毫无疑问的货币，哪些是一时分不清 是否应该算作货币，哪些可以明确虽有类似货币的性质却不能算作货币等。
　　　当然，无论要求如何具体化，也要有理论指导。
通常是从能否充当流通手段和支付手段 职能的角度出发来具体确定界线。
这个出发点是有道理的。
因为流通手段和支付手段的数量 构成市场购买力，构成市场需求，并影响价格的升降，是关系经济进程的重大问题。
　　　但是在这个大框子里，有的可以立即作为购买手段和支付手段，如现钞、支票存款，有 的却不那么方便。
比如我国的银行活期储蓄存款，过去是要提出现金后才能购买或支付；现 在，活期储蓄已可方便地用卡来结账。
至于定期储蓄和定期存款，可以并不困难地转化为现 实可动用的流通手段和支付手段，但终究不像现钞和支票存款随时可用那么方便。
由于存在 着区别，所以对能起购买手段和支付手段作用的货币也要划分为若干组。
国际货币基金组织 (IMF) 把各国大多采用的M1 直接称为货币 (money), 它主要包含通货 (currency,不兑 现的银行券和辅币)和可签发支票的活期存款；把M1 之外可构成 M2 的称为准货币 (quasi money), 如定期存款等。
本书第十五章将专门讨论这个问题。
生产关系的体现　　　若想求得对货币更本质的认识，还需要从人与人的关系这个角度入手。
概括地说，货币 是根植于商品经济关系，体现并服务于商品经济关系，却不具有任何可能更改商品经济关系26货币与货币制度潜力的经济范畴。
　　马克思说：“物的货币形式是物本身以外的东西，它只是隐藏在物后面的人的关系的表 现形式。
”①这个看似宽泛的论断，对于指导我们认识货币有着最本质的意义。
例如，货币 的存在、货币的特征、货币的职能、货币的作用、对货币的偶像崇拜等，总之，所有的货币 之谜，均可据此得到解释。
　　我们知道，商品经济的一条根本原则是等价原则：不论是什么样的人，持有什么样的商 品，在价值面前一律平等，即都要按同等的价值量相交换的规矩行事。
基于这条原则，货币 不论掌握在什么人手里，也不论是由于出售了什么样的商品而取得，它都是作为价值的独立 体现者，具备着转化为任何商品的能力。
当然，统治阶级依靠政治强力可以对货币向某些商 品的转化要求某种附带的条件；由于某种需要，国家政权也会追查某些货币的来路。
这是任 何社会中都存在的现象。
例如，为了反“洗钱”、反毒品交易、反国际恐怖主义，当今世界 各国都有追踪货币流动的相关法律。
但无论如何，终归不能对每枚货币都附加上历史档案和 只能用于某种具体用途的命令书。
假如是这样，货币将不成其为货币　　不过，在价值面前的一律平等却是以客观经济条件的不平等或差异为前提的。
因为商品 经济并不能脱离周围的经济条件而独立存在。
典型的资本主义商品经济是以生产资料占有的 不平等为前提的。
资产阶级占有生产资料，而无产阶级则一无所有。
在这样的条件下，出现 了一方出卖劳动力和另一方购买劳动力的“平等”交换关系。
而通过这个平等交换环节，又 不断再生产着资产阶级占有生产资料的不平等的前提。
　　在以苏联为代表的、典型的、实现了公有制的社会主义社会，资产阶级无偿占有剩余价 值的不平等消除了，但社会差异依然存在：即使在公有制内部，就实践经验来看，也还存在 着集体所有制和全民所有制的差异、集体所有制各单位之间的差异、全民所有制内部的差 异。
更何况还有其他并不占主导地位的经济成分。
正是这些差异的存在，决定了商品货币关 系在这样的社会主义经济模型中依然必要，从而等价交换原则也依然起作用。
第六节  货币制度货币制度及其构成　　从有文字记载的历史以来，各国在货币问题方面都制定了种种法令。
这些法令反映了国 家在不同程度、从不同角度对货币所进行的控制，其意图是建立能够符合自己政策目标，并 可能由自己操纵的货币制度 (monetary system)。
　　一般来说，有秩序的、稳定的，从而能为发展经济提供有利客观条件的货币制度，是各 个政府共同追求的目标。
但没落的王朝在非常时期操纵货币制度，则往往是为了搜刮国民财① 马克思恩格斯全集.第23卷.北京：人民出版社，1972:109.27　　　　富，为了弥补财政亏空。
到了晚近半个多世纪，控制货币制度日益成为一国建立宏观调控系 统的重要内容，以便有效地利用货币来实现经济发展的目标。
　　货币制度大体涉及这样一些方面：货币材料、货币单位、流通中货币种类的确定；对不 同种类货币的铸造和发行的管理；对不同种类货币的支付能力的规定等。
所有这些方面，又 称货币制度的构成要素。
币材的确定　　国家规定哪种或哪几种商品(可能是金属，也可能是非金属)为币材，实际上都是对已 经形成的客观现实从法律上加以肯定。
主观地把现实生活中起不了币材作用的商品硬性规定 为币材，或硬不准许现实生活中正在起着币材作用的商品发挥货币的作用，不仅行不通，而 且还会造成混乱。
　　在漫长的历史时期中，往往有两三种币材并行流通。
反映在法令上，也往往是对几种币 材同时予以承认。
就中国来看，从先秦直到清代，铜一直是官方肯定的币材；但先是贝，后 是金，然后是帛，再后是白银，与铜并行流通并大多为官方所认定。
比照习惯的称谓，也可 叫作铜贝本位制、铜金本位制、铜帛本位制、铜银本位制等。
有时是三种币材同时存在，如 宋代的银、铜、铁的并行流通，不过铜、铁各有自己的主要流通地区。
在西欧，则有很长一 段金、银并行流通的时期。
当政府明确金、银都是法定币材时，称为金银复本位制。
单由黄 金垄断流通，在先进工业化国家的历史也不长，最早是英国，也是直到1816年才正式宣布 实行金本位制 (gold standard)。
　　19世纪末20世纪初，世界主要工业化国家普遍实现了金本位制。
然而，好景不长，到 20世纪30年代实际均转化为不兑现的货币制度。
到70年代后，各国的法令中都抹掉了以 任何商品充当币材的规定。
这对19世纪的人们来说，简直是不可思议的，但它毕竟是生活 现实。
目前的货币制度似乎可比照地称为不兑现本位，不过这类表述没有什么意义。
曾有一 种百物本位说，但没有得到广泛的认可。
货币单位的确定货币单位包括两个方面：货币单位的名称和货币单位的“值”。
　　关于货币单位名称的演变在第四节中已做了说明：最早与货币商品的自然单位和重量单 位相一致，后来由于种种不同原因，日益与自然单位、重量单位脱离：有的是保持原名，内 容发生变化，有的则完全摆脱旧名，重立新名。
法律规定的名称，通常都是以习惯形成的名 称为基础。
　　按照国际习惯， 一国货币单位的名称往往就是该国货币的名称；几个国家同用一个货币单 位名称，则在前面加上国家名号。
比如 Franc,音译为法郎，是很多国家采用的货币单位名称， 前面加上国名，就是该国的货币名称。
比如法国法郎是法国的原货币名称，瑞士法郎是瑞士的  货币名称等。
再如 Dollar, 意译为元，也是很多国家货币的名称，加以国名，美元就是美国的 货币名称，加元就是加拿大的货币名称等。
 Pyams, 音译为卢布，是苏联货币单位的名称，也 是货币的名称； Lira, 音译为里拉，是意大利货币单位的名称，也是货币的名称，没有其他国28第    货 币与货币制度　家采用同名单位，则不冠国名。
中国有些特殊，货币的名称是人民币，货币单位的名称是 “元”,两者不一致。
外国人搞不清，往往按照他们的习惯，把中国的货币叫作“中国元”。
　　　比货币单位的确定更重要的是确定币值。
当铸币流通时，就是确定一个货币单位所包含 的货币金属重量和成色。
在中国的历史上，秦王朝统一中国之后，铸“半两”铜币。
不久   伴随着战乱，钱币流通也陷于极度的紊乱。
汉王朝为了整顿钱币的流通，曾不断调整钱币的 重量。
几经反复，将及百年，才在轻重适度的“五铢”钱上稳定下来。
正是因为取得了理想 的重量和成色的标准，这种五铢钱才能流通七百年。
唐的开元通宝名义上比五铢钱轻一半， 但汉的斤两轻，唐的斤两重，实际重量相差无几。
这个重量相差无几的开元通宝铜钱又流通 了一千多年。
清末开始铸银元时曾铸1两重的银元，但当时在流通中占统治地位的是在世界 上已经流通很久的轻重适度的约重0.72两的银元，所以1两的银元无法流通，不得不停铸， 而改按通行规格铸造。
　　　当流通中只有不兑现的货币且尚未与黄金脱离直接联系的情况下，则是确定本国货币单 位的含金量，或确定本国货币与世界上占主导地位的货币(如美元)的固定比价。
当黄金在 世界范围内非货币化之后，则是如何维持符合自身利益的本国货币与外国货币的比价，即汇 率。
这可能要求汇率的波动幅度不超过一定范围，也可能要求自己的币值偏低，或可能要求 自己的币值偏高。
关于这方面的问题将在第二章专题研究。
金属货币的铸造　　　金属货币的铸造权在古代是一个重大的政策问题。
统一中国的秦王朝实施的是国家垄断 铜币铸造权的政策。
这可以说是以前各诸侯国垄断铸造政策的延续和实现华夏一统的重要决 策，与“书同文，车同轨”有同等重要的意义。
汉初曾两度实行“放铸”,即实行允许私人 铸造的政策。
但实行的结果则是私人铸造的“恶钱”充斥流通，而符合国家法定重量、成 色、形制的“法钱”被排除出流通之外。
与此同时，铸造货币的大权旁落，也威胁到中央君 王的统治。
在总结这些经验教训的基础上，遂建立了在中国两千年封建社会中占统治地位的 中央集中铸币权的传统。
在封建社会，这样的政策对于保证相对稳定的货币流通无疑是重要 的，但它也为统治者本身铸造劣币创造了条件。
　　　朝廷铸造重量轻、成色差的铸币并强制百姓按铸币面值接受，从中就可形成财政收入。
 这是封建王朝屡屡采用的伎俩。
这样的收入被称为铸币税 (seigniorage)。
 当然，也有相反 的情况：为了铸造合乎规格的铸币，不时会出现铸币成本过高的情况，以致成为财政难以承  受的沉重负担。
但两相比较，后一种情况往往被忽视。
　　　资本主义经济登上历史舞台，要求摆脱封建统治者的意旨而使货币流通的稳定问题能够 由法规制度所保证，这就产生了自由铸造制度。
自由铸造是指公民有权把经法令确定的货币 金属送到国家的造币厂铸成铸币；造币厂代公民铸造，或不收取费用，或收取很低的熔炼打 造的成本；公民有权把铸币熔化，但严格禁止私自铸造。
由于技术的发展，在自由铸造制度 确立之际，私人铸造合乎法定标准的铸币已有技术困难并极不合算；铸造伪劣币，既犯重 罪，又很易被辨认出来。
　　　自由铸造制度的意义在于，可以使铸币价值与其所包含的金属价值保持一致。
因为铸币 的市场价值如偏高，人们会把贵金属运到造币厂并要求铸成铸币，从而流通中的铸币数量增29  　　　　加；如偏低，人们会把铸币熔成金银锭，从而流通中的铸币数量减少。
这实质上是利用货币 贮藏作为调节流通货币量的蓄水池作用。
随着流通中贵金属铸币的日益减少乃至完全退出流 通，这种机制也就不存在了。
在中国，从清末至20世纪30年代法币改革以前，银元就是实行这一制度。
本位币和辅币　　用法定货币金属按照国家规定的规格经国家造币厂铸成的铸币称为本位币或主币 (standard money)。
 本位币是一国流通中的基本通货。
现在流通中完全不兑现的钞票，又称 本位币，其含义也不过是用以表示它是国家承认的、标准的、基本的通货。
　　本位币的最小规格是一个货币单位，如中国的银铸币全部是1元。
有些国家的金银铸币 最小规格的面值为5个、10个，甚至100个货币单位。
　　由于商品价格和服务付费很多是不到一个货币单位或在货币单位之后有小数，因此还需 要小于一个货币单位的流通手段。
这就出现了辅币制度。
辅币 (fractional money) 的面值 大多是本位币的1/10、1/100,其名称则各国不同。
比如美元的辅币面值为1%,叫“分”; 英镑的辅币面值过去很独特，其中1/20的叫“先令”,1/240的叫“便士”,不过，从1971 年开始也改为统一的1%面值，称“新便士”。
辅币多由贱金属铸造，为非足值通货。
铸造权由 国家垄断，铸造数量一般也有限制，铸造收益归国家。
贵金属铸币退出流通后，辅币制度则保 存了下来。
　　中国在金属货币流通时一直未形成规范的辅币制度。
当铜钱与银两流通时，铜钱可解决小  额支付问题，但银两与铜钱并无固定比价：比价因银与铜各自本身价值的高低变化而变化。
清 末曾铸铜元(圆形无孔),企图建立辅币制，但未成功；铜元与银元的比价仍随银与铜各自的 贵贱波动。
1935年法币改革后，确定辅币为“角”—— 1/10元；为“分”—— 1/100元。
 但在通货膨胀局面下，未起作用。
直至1955年新人民币发行后，角票、分票与硬角币、硬 分币的制度才真正确立。
对钞票和存款货币的管理　　关于用纸印制的钞票的管理，中国古代有其独特的经验和制度。
但现代各国，包括中国 在内，对钞票的管理都是从对近代银行券的管理发展而来的。
　　对于可签发支票的活期存款(即存款货币)的管理是与对银行和银行业务活动的监管结 合在一起的。
关于这两方面，将分别在第六章存款货币银行、第七章中央银行两章中讲述。
无限法偿与有限法偿　　关于货币法定偿付能力 (legal tender powers) 的规定是现代货币制度的重要内容。
实 际上，只要国家干预货币，就必然有法律对货币支付能力的规定。
例如，统治者对自己铸造 的劣币，对自己发行的纸制货币都以法律作为支持，不准拒用。
不过，定规的、明确有限法 偿与无限法偿区分的制度则是在资本主义货币制度的建立过程中形成的。
30币 与 货 币 制 度　　无限法偿是指法律规定的无限制偿付能力，其含义是：法律保护取得这种能力的货币  不论每次支付数额多大，不论属于何种性质的支付，即不论是购买商品、支付服务、结清债 务、缴纳税款等，支付的对方均不得拒绝接受。
取得这种资格的货币，在金属铸币流通时是 本位铸币，后来是不兑现的中央银行的银行券。
虽然活期存款在经济生活中是普遍被接受 的，但一般不享有法偿的资格。
有限法偿主要是对辅币规定的，其含义是：在一次支付行为 中，超过一定的金额，收款人有权拒收；在法定限额内，拒收则不受法律保护。
　　在当前经济生活中，有关法定支付能力的规定并非这么简单。
以我国为例，现金与非现 金转账各有自己适用的领域，其中相当部分有极其明确的法令条文规定。
需要注意的是，近 年来，随着信用卡支付、支付宝支付、微信支付等支付方式的迅速普及，在日常交易中不时 发生拒收人民币现金的现象，这无疑对人民币的无限法偿地位构成了挑战。
对此，需要我国 的货币理论界、法律界和决策层进行认真探讨及严肃对待。
2018年7月4日，中国人民银 行发布公告(中国人民银行公告[2018]10号),阐明人民币现金在中国是法定货币，拒收 现金是违法行为。
金本位制的发展史　　货币制度由来久远。
对于古代的货币制度，前面分别从不同侧面做了些必要的介绍，其 整体研究则属货币史的范围。
这里只对金本位制做简单的回顾。
　　在金本位制之前，是资本主义发展初期(16— 18世纪)最典型的货币制度——金银复 本位制 (bimetallism, bimetallic standard)。
 其基本特征是：金、银两种金属同时被法律承 认为货币金属，金、银铸币都可自由铸造，都有无限的法定支付能力。
大量金、银铸币进入 流通，满足了经济迅速发展的需要，但不久就暴露了这种货币制度的不稳定性：当金、银铸 币各按其本身所包含的价值并行流通时，市场上的商品就出现了金、银两重价格，而这两重 价格随金、银市场比价的不断变动而变动。
为了克服由此造成的紊乱，很多国家用法律规定 了金币与银币的比价。
这是复本位制的典型形态，但金、银市场比价并不会由于法定比例的 确定而不再发生变化。
于是，“劣币驱逐良币律”(又称“格雷欣法则”)发挥作用——银贱 则银币充斥市场；金贱则金币充斥市场。
面对迅速发展的资本主义经济，这种制度日益不能 适应客观的要求。
　　19世纪，从英国开始，主要资本主义国家先后过渡到金本位制。
典型的金本位制是金 铸币本位制，其基本特点是只有金币可以自由铸造，有无限法偿能力。
有的国家也铸银币， 但银币限制铸造而且不具备无限法偿能力，从而不能像复本位制下那样与金币处于分庭抗礼 的地位。
　　当主要资本主义国家的货币制度分别向金本位制过渡时，银行券的发行制度也日趋完善： 中央银行垄断发行，有较健全的银行券发行保证制度，以及银行券可以自由兑现为金铸币。
这  就保证了银行券能够稳定地代表金币流通。
同时在那一阶段，有个顺畅的国际贸易发展形势。
 与自由贸易相适应，具备黄金自由输出和输入的条件，这又保证了各国货币对外比价的稳定。
　　金铸币本位制相对于以前的币制是比较稳定的，曾被说成是最理想的币制。
但由于帝国 主义矛盾的加剧和第一次世界大战的爆发，使各国停止了金铸币流通、银行券自由兑换和黄 金的自由输出入。
在第一次世界大战后，列强之中已经没有一个国家能够恢复金铸币的流31  　　　　通，较好的是建立了金块本位制。
金块本位制 (gold bullion standard) 是指达到一定金额的  银行券可兑换为金块。
例如，英国1925年规定兑换金块的最低限是1700英镑。
显然， 一 般公众是没有能力兑换的。
再一种是金汇兑本位制 (gold exchange standard), 即银行券只 能兑换为可转换成金块的外币。
然而，这两种制度也没有维持几年。
经过1929— 1933年世 界经济危机，任何形态的金本位制都不复存在，而代替它们的是不兑现银行券的货币制度。
 由此开始，世界各国实行的都是这种类型的货币制度。
中央集中计划体制下的货币制度　　　在资本主义世界金本位制走向瓦解的同时，在苏联，根据高度集中计划体制的需要，建 立起另一种类型的货币制度。
流通中的货币有两种： 一是不兑现的银行券；二是可开具各种 结算凭证的活期存款。
货币单位的名称仍是传统的“卢布”;卢布规定有含金量，但没有多 大实质意义。
辅币叫戈比，是卢布的1%。
　　　不兑现的银行券简称现金，活期存款简称非现金。
现金与非现金的流通领域有见诸法令 的严格划分：现金主要用于工资、服务支付，服务于消费品分配；非现金主要是国有企事业 单位、机关部队团体以及集体经济单位相互之间货币支付的形式。
在居民手中的现金，可以 在消费品市场上用来自由选购；对于国家机构和国有企事业单位，就法令规定看，是力图对 它们的每一笔支付都要进行监督。
　　　这种货币制度的模型形成于20世纪20年代末30年代初。
在第二次世界大战后，其他 社会主义国家大多采用了这种模型，其中包括我国在内。
自然，国情不同，具体做法也有所 差别。
从我国现行货币制度的一些规定以及一些有关的名词术语中，还存在着集中计划经济 体制下货币制度的痕迹。
附录一 人民币制度的建立　　人民币是1948年12月1日开始发行的，这 标志着中华人民共和国货币制度建立的开端。
　　人民币发行前，在中国有两种货币制度： 一 是国民党政府的货币制度；二是中国共产党领导 下革命根据地的货币制度。
　　在国民党政府建立前的20世纪20年代，旧 中国的货币制度是：银元流通，民族资本银行和 外商银行的银行券流通，铜元流通；大宗交易和 支付用“银两”计价，而各主要商埠度量白银重 量的“两”却轻重不一。
1933年采取了“废两改 元”措施，即把计价与流通的标准统一起来。
当 时，法定银元的含银量为23.493448克。
1934年 美国实行白银政策，世界银价暴涨，中国白银大量外流，造成货币流通的极度紊乱。
1935年，在  英、美操纵下实行了“法币改革”。
其内容是：放  弃银本位制；规定中央银行(前面提到，开始几 年还有中国银行、交通银行和农民银行)发行的  钞票为法币，有无限法偿能力；法币1元与14.5  便士或0.2975美元等值，可以无限制买卖英镑、 美元，借以保持币值的稳定。
法币改革后不久， 抗日战争进入激战阶段，抗战胜利后又接着是3  年解放战争，由于国民党政府实行了通货膨胀政  策，到1948年，法币贬值已严重到无法流通的程 度。
该年8月19日宣布币制改革，发行“金圆  券”,以1:300万的比例收兑法币。
金圆券名义  上就是不兑现的银行券。
虽说金圆券的发行有十32足准备并规定了它的含金量，但不兑现，这些规  定毫无意义。
金圆券发行1年后，又成废纸。
 1949年7月4日，国民党政府又在广州发行所谓  可无限制兑现的“银元券”,银元券1元折合金圆  券5亿元，但银元券比金圆券更短命。
　　与国民党统治区货币制度同时存在的是中国   共产党领导的革命根据地内的货币制度。
由于革   命根据地是处在被分割包围之中，所以存在的是   政策大体统一但不同根据地相互独立的分散货币  制度。
第二次国内革命战争时期，最早发行货币  的是中央苏区，而后其他苏区也有货币发行。
抗   日战争时期，各抗日根据地都发行了自己的货币，  其中很多货币也成为解放战争时期各解放区流通   的货币。
随着革命形势的迅速发展，到1948年，  各大解放区的货币有“西北农民银行币”“晋察冀   边区银行币”“冀南银行币”“北海银行币”“华中  银行币”“中州农民银行币”“东北银行币”“辽东  银行币”“关东银行币”“内蒙银行币”“长城银行   币”等；后来在南方还有“裕民行”和“新陆行” 发行的钞票。
　　解放区的货币大多是以银行券形式发行的。
 除个别地区的个别期间曾实行过短暂的可兑现为 银元的办法外，都是不兑现的。
钞票发行主要是 为了支持军政费用开支，这就不能避免货币贬值。
 贬值的速度视革命战争的形势而转移。
在革命形 势胜利发展的支撑下，靠扩大货币流通的阵地，靠 与国民党及日本侵略军统治地区开展有利的贸易， 靠对掌握的法币储备和日伪币储备的灵活利用，可 以使贬值速度得到相对的控制。
总的看来，在后期， 革命根据地货币贬值的速度明显低于法币。
　　随着解放战争全面胜利的临近，提出了建立  人民的、统一的、独立自主的新货币制度的任务。
 中国人民银行的建立及人民币的发行正是为了实  现这一重大的任务而采取的首要步骤。
在人民币发行后， 一方面，随着大片国土的货 币 与 货 币 制 度解放，特别是大中城市的解放，迅速收兑了法 币、金圆券，乃至银元券(虽然银元券发行之  日，解放军明确宣布将不予收兑);另一方面， 在分散的解放区迅速连成一片的情况下，通过逐 步收兑，统一解放区的货币。
由于连续十余年的 恶性通货膨胀，金、银，特别是银元又重新进入 流通，用于支付和保值。
在一些地区，外币也有 相当市场；广东则成了港元的天下。
所以，排除 金、银、外币和港元的流通也是建立人民币制度 的重要内容。
　　人民币采取的是不兑现的银行券形式。
人民 币从未规定过含金量，而且1948年12月5日新 华社在《中国人民银行发行新币》的社论中明确 申明：“解放区的货币，从它诞生的第一天开始， 即与金银完全脱离关系。
”人民币也不与任何外币 确定正式联系，不依从于任何外国的货币制度。
 除人民币外，金、银、外币一律禁止流通。
　　由于人民币是在恶性通货膨胀的背景下发行  的，而且在开始发行的1年多时间里，还是弥补  巨额财政赤字的手段，通货膨胀局面十分严重。
 在人民币的面额上也明显反映出这样的问题。
比  如在1950年第二季度物价开始稳定下来之际，那  时流通中的钞票，最小面额是50元券和100元  券，大面额的是5万元券。
1955年3月1日发行  了新人民币，按1:10000的比例无限制、无差  别地收兑了全部旧币，并同时建立起辅币制度。
 这个格局一直保持到现在。
　　在整个国民经济社会主义改造的过程中，为 了适应中央集中计划体制的需要，我国的货币制 度按照当时苏联货币制度的模式进行了塑造。
自 20世纪70年代末改革开放以来，由于日益明确 发展社会主义商品经济，广泛运用市场调节机制 和建立市场经济的目标模式，因此，对于服务于 原有体制的货币制度进行了不断的改革，并日益 显现市场经济货币制度的基本特征。
附录二  货币消亡问题问题的提出	的问题，今天人们已经很少注意。
但从国际共产对于货币消亡 (money disappearance) 这样	主义运动蓬勃兴起的19世纪末到20世纪初的十33 　　　　月革命，再到社会主义运动大发展的第二次世界 大战之后的几十年，这个问题不时引起激烈的争 论，关系到国家的经济决策。
　　在现实的社会生活中，包括苏联以及曾经存 在过的为数众多的社会主义国家，也包括我国在 内，可以说，没有货币，经济将无法运行。
那么， 为什么要提出社会主义是否仍然需要货币的问题 呢?这是由于马克思、恩格斯曾十分明确地做出 货币在社会主义社会将要消亡的论断。
所以，以 马克思主义为指导的无产阶级革命运动不得不面 临如何对待这一论断的问题。
　　早在十月革命之前，在无产阶级革命者的队 伍中对于革命成功后货币是否需要保留就有不同 看法。
十月革命及其以后的岁月中，是否要立即 取消货币则成为决策者所面临的问题。
就我国来 说，自新中国成立以来，对于货币也曾两度提出 过否定的看法。
马克思、恩格斯的货币消亡论　　马克思基于其劳动价值论论证了货币的起源， 同样，基于其价值论，货币的消亡也是必然的逻  辑论断。
马克思和恩格斯在分析人类社会发展规  律的基础上指出，资本主义社会已经是人类社会 所经历的私有制的最后阶段，并必将由生产资料  公有制的社会所取代。
在这个新的公有制的社会  中，生产资料将统归整个社会所有。
这样，社会  的中央领导机构就可以按照社会需求统一地调配  生产资料和劳动力，有计划地组织生产。
由于生  产是在统一的计划支配之下进行的，所以生产者 的劳动直接就是社会劳动，而不再是私人劳动； 与此同时，劳动产品直接就是社会产品，而不再  是私人产品，它们是要由社会统一地进行分配的。
 在分配时，首先留一部分用于补偿消耗的生产资 料，用于积累，用于形成社会后备，以及用于社  会公共需要等，另一部分则分配给社会成员个人  消费。
至于这后一部分如何分配，则视客观发展  阶段而有所不同：按劳分配——社会主义的分配  原则；按需分配——共产主义的分配原则。
在这  种情况下，显然，根本不存在私人劳动向社会劳动转化、私人产品向社会产品转化的必要性。
恩  格斯指出：“社会一旦占有生产资料并且以直接社 会化的形式把它们应用于生产，每一个人的劳动， 无论其特殊用途是如何的不同，从一开始就成为 直接的社会劳动。
”①劳动直接成为社会劳动，也 就是说，产品已没有必要转化为商品，转化为价 值。
商品、价值既然不存在了，货币当然也就丧 失了存在的依据。
　　　那么，在实行按劳分配原则时如何具体组织 分配，即如何把千差万别的消费品按每个劳动者 在社会总劳动中参加的份额加以分配呢?马克思、 恩格斯认为，可以借助于空想社会主义者所提出 的有名的“劳动券”。
对于劳动券，他们强调： “这些凭证不是货币。
它们是不流通的。
”②　　关于货币在社会主义社会必将消亡的论断， 在马克思主义的经济理论中绝不是一个孤立的结 论，而是其商品货币理论中的有机构成部分。
如  果简单地把这个论断加以否定，则会导致否定马  克思的整个商品货币理论，否定劳动价值学说。
 此外，对商品、货币的科学分析正是马克思揭示  资本主义生产方式内在矛盾的起点。
所以，如何  对待这一论断是关系到马克思主义经济学说体系  的根本性问题。
比如恩格斯就曾这样指出：“企图  用制造‘真正的价值’的办法来消灭资本主义的  生产形式，这等于企图用制造‘真正的’教皇的  办法来消灭天主教，或者等于用彻底实现那种最  完全地表现生产者被他们自己的产品所奴役的经  济范畴的办法，来建立生产者最后支配自己的产  品的社会。
"③列宁、斯大林对这个问题的观点　　十月革命的胜利使货币存废成为取得政权的 无产阶级革命者必须正面回答的问题。
对于这个  问题，列宁在革命胜利后的1918—1919年的观点  是有代表性的，可概括为这样几个方面④:①在从  资本主义向共产主义过渡的初期，立即消灭货币 是不可能的；②能否消灭货币，要从分配角度考 虑，要消灭货币，必须组织好亿万人的产品分配，① 马克思恩格斯全集，第20卷，北京：人民出版社，1971:334.②  马克思恩格斯全集，第24卷.北京：人民出版社，1972:397.③  马克思恩格斯全集，第20卷.北京：人民出版社，1971:335.④  列宁全集.2版.第36卷.北京：人民出版社，1985:111,342,350.34币 与 货 币 制 度这是很多年的事情；③强调政治上的条件，指出 要消灭货币和交换，就需要无产阶级多年的稳固 统治；④但同时也强调，将力求尽量迅速地实行 最激进的措施，为消灭货币做好准备。
　　　应该指出，马克思、恩格斯从没有认为无产  阶级夺取政权之后可以立即消灭货币。
在十月革  命刚刚取得胜利之际，列宁也并非系统地从理论  上回答马克思、恩格斯所提出的关于社会主义社  会货币命运的问题。
1936年，苏联宣布建成社会  主义，其标志是经济生活中公有制——全民所有  制和集体所有制—— 的全面建立。
既然已经是社  会主义，那么货币是否应趋向于消亡?对于这个  问题，当时，苏联占主导地位的观点集中地反映  在斯大林的《苏联社会主义经济问题》 一书中。
 其要点是：①马克思、恩格斯所说的社会主义是  指一切生产资料转归全民所有，而苏联的社会主  义阶段是一部分生产资料转归全民所有，另一部  分则是集体所有；②由于公有制存在着两种形式， 商品货币仍然是必要的，“将来在两种基本生产成  分即国营成分和集体农庄成分由一个包罗一切而  有权支配全国一切消费品的生产成分来代替的时  候，商品流通及其‘货币经济’就会作为国民经  济的不必要的因素而趋于消失”;③在苏联，生产  资料被判定不是商品，而只具有商品的“外壳”, “这是为了计价、为了核算”;④两种公有制形式  的统一，在于把集体所有制提高到全民所有制水  平，其途径是把集体农庄的剩余品“纳人国家工  业和集体农庄之间的产品交换系统”,而这种不同  于商品流通的“产品交换”已有“萌芽”。
①　　货币消亡观点在中国与必须发展商品经济观 点的确立　　在中华人民共和国建立之际，在1956年社会  主义改造高潮提前到来之际，都没有提出过商品  货币关系应否保留的问题。
1958年的“大跃进” 冲昏了人们的头脑。
由于过高地估计了生产力的   发展速度，过高地估计了人们共产主义觉悟的提   高，首先在农村出现了不遵守等价原则和按劳分   配原则的分配形式，如在人民公社食堂吃饭不要   钱等，而且一时之间这类性质的分配方式还有迅   速扩大的趋势。
正是在这样的背景下，广泛地出   现了货币的消亡指日可待的议论。
然而，这种极端幼稚的观念和做法很快就给经济生活造成了巨 大的损失。
1958年12月10日，中共中央八届六 中全会的决议中指出：“继续发展商品生产和继续 保持按劳分配原则，对于发展社会主义经济是两 个重大的原则问题 ……企图过早地取消商品生产 和商品交换，过早地否定商品、价值、货币、价 格的积极作用，这种想法对于发展社会主义建设 是不利的，因而是不正确的。
”　　十年动乱的后期，否定商品货币关系的喧嚣  是“四人帮”在“限制资产阶级法权”的总题目 下掀起的。
其基本立论是任何等价交换原则都会  引出资本主义关系。
这样的论点并不是新观点， 苏联出现过，我国1958年间也曾经出现过。
但  是，长期以来占统治地位的观点是：商品生产和 资本主义生产不能混为一谈，只有在生产资料集  中于私人手中，劳动者不得不把劳动力作为商品  出售的条件下，商品生产才会引导到资本主义； 而在建立了生产资料公有制，消灭了雇佣劳动制  度的条件下，商品生产不仅不会引导到资本主义， 还会为社会主义社会服务。
　　1976年粉碎“四人帮”之后，曾展开过一次有  关商品、货币和价值规律的大讨论，最初的几年， 在不断深入探索的基础上，形成了这样一些观点：　　(1)明确我们所处的是社会主义的初级阶段， 以区别于马克思、恩格斯所概括的完成形态的社  会主义。
　　(2)在这个初级阶段，国有经济占主导地位， 但包括国有经济和集体经济的公有制成分并不是 唯一的，与此同时还存在其他经济成分。
　　(3)在社会主义公有制的基础上，计划经济 是必然的，在不同所有制形式的基础上，商品货 币关系的存在也是必然的，商品货币关系与计划 经济并存，前者受后者制约。
　　(4)不仅消费品是商品，生产资料也是商品， 商品货币关系涵盖全部经济生活。
　　(5)充分估价商品经济在社会主义初级阶段 的积极作用，并认为对发展商品经济应持积极 态度。
　　(6)由于估计到商品经济的发展要有一个很 长的阶段，所以货币消亡问题实际存而不论，而① 斯大林选集.下卷.北京：人民出版社，1979:550,578,611.35金融学   第五版在过去，即使明确承认商品货币关系的存在，也 总要把为货币消亡创造条件的问题列上日程，如 此等等。
货币必要性理论的现实意义　　货币是否必要，看似是一个极其抽象的理论， 却具有极其现实的意义。
当然，在现实生活中， 不管是说货币快要消亡，还是说货币只能加以限  制，实际上货币仍是不以人们意志为转移的客观  存在。
问题是思想被搞乱了，政策被搞乱了，经  济生活会陷于紊乱，会遭到破坏。
我国就曾有实际的教训。
有的国家强制取消了货币，很快就使 全民族陷入巨大的灾难之中。
　　在今天，有关货币存废问题的讨论好像已经 结束，其实并非如此，如新经济、互联网已引起 西方某些学者对这一问题的关注。
不过，总的说 来，是处于沉寂的阶段。
这是一个涉及货币理论 的根本问题，不会在重大课题的目录中被彻底删 去。
研究它，对于加深对货币、商品货币经济的 认识是很有必要的。
专栏一 中国央行出手整治商家拒收现金的行为　　中国移动支付的迅速兴起正在导致现金“过 时"。
艾瑞咨询集团的资料显示，2017年中国移 动支付的总额达到120万亿元，远高于2016年的 59万亿元。
阿里巴巴集团旗下蚂蚁金服的支付宝 和腾讯公司的微信支付主导着这个领域。
　　2018年7月4日，中国人民银行发布公告， 阐明人民币现金在中国是法定货币，拒收现金是  违法行为。
与此同时，中国人民银行还表示，任  何单位和个人在推广非现金支付工具时均不得炒  作“无现金”的概念。
据《上海证券报》和中国  人民银行某位发言人的消息，2018年中国人民银  行在各地共处理拒收现金行为602起，经约谈、 政策宣传和批评教育，558起已整改到位。
中国  人民银行在整治拒收现金的公告中指出，近年来， 一些消费者在旅游景区、餐饮、零售等行业商户 进行消费时被拒收人民币现金，公众反映强烈。
 此类行为既损害人民币的法定地位，也损害消费  者对支付方式的选择权。
阿里巴巴集团旗下的盒马鲜生因拒收现金受到中国人民银行的调查。
阿里巴巴集团称，这些  商店一直接收现金，但中国人民银行表示，有关 的现金支付区缺乏明确标识。
此后，阿里巴巴集  团调整了盒马鲜生的商店布局。
2018年12月， 在上海的一家盒马鲜生店面， 一群主要是老年人  的顾客在唯一接收现金的柜台前排起了队。
然而， 在其他商家，拒收现金的现象逐渐扩大。
　　位于北京和上海的4家瑞幸咖啡门店，其店 员均表示拒收现金。
瑞幸咖啡在上海黄浦区分店 的一名店员说：“在我们所有的特许经营店，顾客 都应该在我们的 App 上下单并在线付款。
”在被 告知法律严禁任何商家拒收现金后，这位店员同 意接收现金。
对此，瑞幸咖啡没有发表评论。
在 微博上， 一位用户抱怨上海人民广场附近某购物 中心内的餐馆拒收现金。
他说：拒收现金，央行 将采取行动吗?在1分钟内，3位顾客拿出现金 进行支付都遭到拒绝。
 一名收银员当场指导一对 母子如何激活微信支付。
资料来源：英国《金融时报》网站，2019-01-01.专栏二 区块链和加密货币的弥天大谎　　2018年10月15日，美国纽约大学斯特恩商 学院教授、“末日博士”努里尔 ·鲁比尼在世界报 业辛迪加网站上刊文称，比特币的价值自2017年底攀上顶峰以来已经跌去70%左右。
从更大的范 围来看，加密货币已经步人灾难期，这不是什么 秘密。
以太币、 EOS 等主要加密货币的价值全都36下跌八成以上；除此之外，数千种加密货币的价  值暴跌90%～99%,还有一些加密货币则被归为  赤裸裸的骗局。
没有人应该感到意外：从一开始， 八成的加密货币发行就是骗局。
　　　面对惨烈的市场景象，加密货币的鼓吹者已 经逃到该骗局的最后一个庇护所——他们要捍卫 “区块链”,即支撑所有加密货币的分布式账本软 件。
区块链技术被说成是解决从贫困、饥荒到癌 症等各种问题的万能良药，但实际情况是，区块 链技术是人类历史上被夸大得最厉害的技术，也 是最没用的技术。
事实上，区块链不过是一张光 彩照人的电子表格，但它成了一种自由主义思想 的代名词。
区块链原教旨主义者认为，所有政府、 央行、传统金融机构以及现实世界中的货币都属 于应当被摧毁的邪恶的权力集合体。
区块链原教 旨主义者的理想世界是，所有经济活动和人类互  动都遵循无政府主义或自由主义的分散原则。
他 们希望整个社会和政治生活最终都展现在“无须 准入性”(所有人皆可访问账本)和“无须信任 感” (不依赖银行那样的可靠中介)的公共账 本上。
　　然而，区块链并未带来乌托邦，反而促成了 人们似曾相识的经济地狱。
例如， 一小撮公司控 制着2/3至3/4的加密货币挖矿活动。
所有这些币与货币制度公司都会定期抬高交易成本，以便进一步提高利 润率。
显然，区块链原教旨主义者希望大众去相 信一个没有法治的匿名卡特尔组织，而不是去相 信央行以及受到监管的金融中介机构。
　　　加密货币交易领域出现了类似的情况：99%  的交易都是在集中式交易所进行的，而这些交易  所经常遭到黑客攻击。
此外，与真实的货币不同， 你的加密货币一旦遭到黑客窃取，就会永远消失。
 不仅如此，加密货币技术的集中化已使所谓的  “代码即法律”的说法(即支撑区块链应用的软件  被认为是永恒的)成为谎言。
实际情况是，开发  人员拥有绝对的权力，他们同时充当裁判和陪审  团。
最后，加密货币世界的财富比现实世界更加  集中。
当基尼系数为1的时候，意味着一个人控 制着一个国家的全部收入或者财富。
美国的基尼  系数是0.41,而比特币的基尼系数高达0.88。
　　　显而易见，所谓“去中心化”的说法是控制  这一虚拟产业的虚拟亿万富翁们四处宣扬的神话。
 如今，被骗进加密货币市场的散户投资者已经输  得一干二净，只剩下一些坐拥巨额虚假财富的  “万灵药”推销员。
假如这些推销员试图将自己的  “资产”折换成现金，这些财富就会瞬间消失。
资料来源：参考消息网，2018-10-18.	【 复习与思考题 】  1. 钱、货币、通货、现金是 一 回事吗?银行卡是货币吗?　　2. 社会经济生活中为什么离不开货币?为什么自古至今，人们又往往把金钱看作万恶 之源?　　3. 货币种种形态的演进有何内在规律?流通了几千年的金属货币被钞票和存款货币所 取代，为什么是历史的必然?　　4. 就你在生活中的体验，说明货币的各种职能以及它们之间的相互关系。
如果简要概 括，你认为货币职能最少不能少于几个?5. 如何定义货币，才能最简明易懂地概括出这一经济范畴的本质?6. 建立货币制度的主要目的是什么?当今世界上的货币制度是由哪些要素构成的?7. 货币是不是终归要消亡?8. 谈谈你对数字货币的看法，脸书的 Libra 会成为 一种加密货币时代的国际货币吗?37第二章国际货币体系与汇率制度第 一 节  国际货币体系什么是国际货币体系当货币制度问题超出国界时，就成为国际货币制度或者国际货币体系的问题。
　　货币在国际交往之中遇到的问题，主要涉及：①彼此之间用什么样的货币相互支付。
当 金、银流通时，自然是由金、银最后结清应收应付；在普遍实行不兑现信用货币的流通时怎 么办?②各国货币之间的对比，即汇率，如何形成?③任一国家，就整体而言，货币应收应 付的对比——体现为外汇收支的对比-—是不断变动的。
如果应付金额过大，以致有可能影 响该国履行支付义务，进而危及其他国家的支付能力，怎么办?　　在发达的国际交往中，为了保证货币支付的顺畅进行，自然要求在上述各个方面有共同 遵守的规则和秩序。
这些规则和秩序主要是在长期交往中自发形成的；到20世纪，这些规 则和秩序主要由国际上对这些方面所做出的具有不同约束力的安排所体现。
广义地说，国家 之间既然有货币往来，就会存在有关的规则和秩序，不论这些规则和秩序是不是国际某种协 议的安排，均可视为存在国际货币体系。
不过，现在人们谈论的国际货币体系都涉及有关的 国际安排。
　　一百年前是金本位的鼎盛时期。
西方主要的工业化国家几乎都建立了典型的金本位的货 币制度，并在这个基础上形成了金本位条件下的国际货币体系。
这一体系应该说是西方工业 化国家之间的国际货币体系；许多弱国，比如当时的中国，并不是这个国际货币体系俱乐部 中的正式成员。
就国际货币体系的发展来说，金本位的国际货币体系可以说是历史传统的最 后体现者，即基本是在国际经济交往中客观形成的体系，从而国际“安排”的色彩尚不浓 重。
所以，谈论体现着国际安排的国际货币体系应在金本位之后，大体可分为金汇兑本位下国际货币体系与汇率制度的国际货币体系，以美元为中心的国际货币体系，以浮动汇率为特征的国际货币体系，以及 有诸多新发展的当前国际货币体系。
金汇兑本位下的国际货币体系金汇兑本位是一种必须有双边或多边的国际安排才能成立的国际货币体系。
　　　第一次世界大战后曾短暂存在过的金汇兑本位，最初与少数国家事实上还存在着本国银 行券可兑换为金块的金块本位制相联系。
此时，国际货币体系的特点是：①各国货币依然维 持金平价 (gold parity), 即规定有含金量。
但它只是一种不完全的金平价，本币不能自由 兑换成黄金，而是通过兑换外汇间接与黄金联系。
②汇率实际上是一种钉住汇率制度，即与 某特定强国的货币挂钩。
③一国政府当局或中央银行除持有黄金储备外，还持有大量外 汇——与之挂钩的强国货币，以保证本币可以通过兑换为外汇来保持稳定。
　　　不久， 一些强国又放弃了金汇兑本位，于是通过与强国货币挂钩间接兑换为金块的做法  也不复存在了。
虽然不能间接兑换为任何形态的金，但大多数国家并不能放弃与强国货币挂  钩的做法；不挂钩，对外的外汇收支则无法进行。
比如1935年国民党政府的“法币改革” 就是与美元、英镑——这时的英镑、美元都不能兑换黄金了——形成固定比价，并通过无限  制买卖英镑、美元以保持法币的币值稳定。
对于这一阶段的货币制度，人们大多仍沿用金汇  兑本位的叫法。
金汇兑本位下的国际货币体系可以说是国际货币体系突破黄金约束的开端。
以美元为中心的国际货币体系　　　在第二次世界大战中，德国、意大利和日本三国战败，经济濒临崩溃；英国和法国的经 济在战争中也遭到严重破坏；唯有美国发了战争财，其经济得到空前发展。
1945年美国国 民生产总值占全部资本主义国家国民生产总值的60%,其黄金储备相当于整个资本主义世 界黄金储备的3/4。
正是在这种形势下，第二次世界大战后形成了以美元为中心的国际货币 体系。
　　　1944年7月，在英国、美国的组织下，召开了有44个国家参加的布雷顿森林会议，通 过了《国际货币基金组织协定》,并于1945年12月27日生效。
该协定规定：参加国际货币 基金组织的成员的货币金平价应以黄金和美元来表示。
根据当时1美元的含金量为0.888 671克纯金，确定1盎司黄金等于35美元的官方价格。
其他各国的货币则按其含金量与美 元定出比价；美国政府应允许各国中央银行以1盎司等于35美元的官价向美国兑换黄金。
 这就形成所谓“双挂钩”的以美元为中心的国际货币体系，即美元与黄金挂钩、其他各国货 币与美元挂钩的布雷顿森林货币体系(Bretton Woods Monetary System)。
　　　为使这个体系顺利运转，《国际货币基金组织协定》还做出了一系列极其具体的规定： 比如当时规定，各成员货币的含金量不得随便变更，如变动超过10%,必须得到国际货币  基金组织的批准；各成员的货币汇率只能在±1%的限度内波动，如超过规定的上、下限， 各国中央银行有义务进行干预，使汇率维持在规定的波动幅度之内等。
随着时间、条件的变  化，上述规定也在不断调整。
39  金融学   第而版　　　以美元为中心的国际货币体系与金汇兑本位下的国际货币体系又有很大的不同。
虽然金 汇兑本位下的国际货币体系已有双边、多边的国际安排，但约束程度有强有弱，覆盖范围也 不具全局性。
而以美元为中心的国际货币体系则是以一项国际条约为基础，对货币本位、汇 率和外汇收支调节都做出了全面安排，参与这一体系的成员必须遵守。
　　　以美元为中心的国际货币体系在一定时期内对稳定资本主义世界货币汇率发挥了重要作 用，从而促进了世界贸易和经济的增长。
当然，它也为美国建立美元霸权地位提供了条件。
 这个体系是在美国在世界经济中占据绝对优势的条件下建立的，因而其盛衰与美国经济实力 和地位的变化有着密切联系。
随着美国经济地位相对衰落和美元危机的不断爆发，以美元为 中心的国际货币体系也必然逐步削弱，并走向终结。
布雷顿森林货币体系的终结和浮动汇率制度　　　进入20世纪50年代，美国的政治、经济地位下降，西欧、日本等国家和地区的经济开 始崛起，突破了美国对世界经济的垄断和美元的霸主地位。
特别是美国的外汇收支逆差迅速 增加，黄金储备大量外流，以致1960年底出现黄金储备不足以抵补短期外债的情况，从而 导致爆发美元危机。
当时，在国际金融市场上出现大量抛售美元、抢购黄金和其他货币，并 用美元向美国挤兑黄金，致使美元对外价值不断下跌。
1971年8月15日，美国被迫宣布停 止向各国政府或中央银行按官价(35美元等于1盎司黄金)兑换黄金。
这实际上意味着美 元与黄金脱钩。
 一些国家的货币不再钉住美元而实行浮动汇率制度 (floating exchange rate regime), 从而动摇了第二次世界大战后建立的以美元为中心的固定汇率制度 (fixed ex- change rate regime)。
　　　1973年2月，国际金融市场又一次爆发美元危机，掀起抛售美元，抢购德国马克、日 元和黄金的风潮，而后西方主要国家的货币兑美元的汇率也都实行了浮动。
由此，以美元为 中心的固定汇率制度让位于浮动汇率制度。
　　　以美元为中心的国际货币体系连续受到巨大冲击，以致人们做出布雷顿森林货币体系终 结的判断。
自此，关于国际货币多样化的议论此起彼伏。
但是，这并不意味着美元的中心地 位已被否定，因为对于世界各国的货币来说，其汇率浮动的主要依据依然是美元，更何况仍 有一些国家还把自己的货币钉在美元上。
特里芬悖论　　　1960年，美国耶鲁大学教授特里芬在《黄金与美元危机》 一书中，明确指出了布雷顿 森林货币体系以一国货币作为最主要国际储备资产所具有的自身难以克服的矛盾。
他认为： “由于美元与黄金挂钩，而其他国家的货币与美元挂钩，虽然美元因此取得了国际核心货币 的地位，但各国为了发展国际贸易，必须用美元作为结算与储备货币，这样就会导致流出美 国的货币在海外不断沉淀，对美国来说就会发生长期贸易逆差；而美元作为国际货币核心的 前提是必须保持美元币值的稳定与坚挺，这又要求美国必须是一个长期贸易顺差国。
这两个 要求互相矛盾，因此是一个悖论。
”人们将这一观点称作“特里芬悖论” (Triffin dilemma), 或称“特里芬难题”。
40国际货币体系与汇率制度　　　客观地说，布雷顿森林货币体系结束了国际货币金融领域的混乱局面，极大地促进了世 界贸易、投资与经济的发展。
然而，这种体系存在显著的“硬伤”:美国以外的成员必须依 靠美国国际收支持续保持逆差，即不断输出美元来增加其国际清偿能力，这势必会危及美元 的信用，从而动摇美元的国际储备资产地位；反之，美国若要保持国际收支平衡，从而稳定 美元，则其他成员的国际储备就会捉襟见肘。
布雷顿森林货币体系从一开始就深陷两难 境地。
　　“特里芬悖论”预言布雷顿森林货币体系最终会走向崩溃，而这已被后来的事实所证明。
 历史地看，“特里芬悖论”在布雷顿森林货币体系之前的国际货币体系中就已存在。
直到今 天，国际货币体系的改革与发展进程仍未能妥善解决这一难题。
货币局制度　　　货币局制度 (currency board arrangement) 就是将本国货币钉住一种强势货币并与之建 立固定汇率联系的国际货币安排。
这种强势货币被称为锚货币；本国的通货发行，以外汇储 备(特别是锚货币的外汇储备)为发行保证，保证本币与外币随时可以按固定汇率兑换。
以 曾经实行这种制度十余年的阿根廷为例： 一是建立货币局，专门管理该国货币比索的发行； 二是比索与储备货币(美元)的汇率建立刚性联系，即1比索等于1美元；三是增发1比 索，必须同时建立1美元的外汇储备。
显然，这种安排使本国的货币制度直接成为国际货币 体系的组成部分。
　　　最初实行货币局制度的是英、法等国的海外殖民地。
在第二次世界大战后，随着殖民地 的纷纷独立，除加勒比的多米尼加等6个海岛国家外，原来实行这种制度的国家均建立了自 己的中央银行制度。
但后来，特别是20世纪90年代，又有几个国家和地区建立了这种制 度，见表2-1。
表2 - 1 第二次世界大战后实行货币局制度的国家和地区国家和地区	阿根廷	波黑	文莱	保加利亚	吉布提	爱沙尼亚	中国香港	立陶宛实行的时间	1991年	1996年	1967年	1996年	1949年	1991年	1983年	1993年钉住的货币	美元	德国马克(欧元)	新加坡元	德国马克 (欧元)	美元	德国马克 (欧元)	美元	美元　　　建立这种货币制度的国家和地区， 一般不具有独立建立自己货币制度的政治经济实力。
 实施货币局制度，也就意味着失去了独立实行货币政策的主动权。
如果一国或地区的经济规 模较小，开放程度较高，进出口集中在某些商品或某国，货币局制度就是一种选择。
其中， 阿根廷是一个特例。
它是具有一定政治经济实力的较大国家，选择货币局制度并非不可避 免。
所以，当本国经济形势不断恶化，从而保证不了货币局制度的要求时，也就放弃了这一 制度。
2002年初，阿根廷宣布放弃货币局制度，全面改行经济比索化和浮动汇率制度。
中国香港的联系汇率制度从1983年起，中国香港开始实施对美元的联系汇率制度 (linked exchange rate sys-41 金融学第 万 版tem)。
 其基本要点是：①发钞银行[在中国香港，无垄断发钞的“中央银行”,钞票发行由 指定的三家商业银行(即汇丰银行、渣打银行和中国银行)进行]。
每发行1港元，要按 7.8港元等于1美元的比例，向外汇基金存入百分之百的外汇储备。
②外汇基金由政府设 立。
收到发钞银行交来的外汇储备，外汇基金给发钞银行开具无息的负债证明书。
③一般的 商业银行需要港元，则需用百分之百的美元向发钞银行兑换。
　　虽然中国香港的联系汇率制度通常也归人货币局制度范围，但有独特的特点。
与货币局 制度的共同点是本币的发行必须有百分之百的外汇储备，但同时两者有重大的区别：中国香 港的联系汇率制度只是在发行储备上规定有港元与美元的刚性比率，而在市场交易中实行的 则是浮动汇率制度。
在中国香港的外汇市场上，港元的汇率是自由浮动的，凡涉及外汇的交 易往来都是按市场供求所决定的汇率进行。
美元化　　广义上的美元化 (dollarization) 可以形容任何货币制度以任何形式、任何程度对美元 的依附。
狭义上的美元化是指一个国家以美元代替本国的本币进行流通。
　　世界上较早实行美元化的国家，大多是人口少至几千，至多十几万的袖珍国家，如东帝 汶、巴拿马、马绍尔群岛、帕劳等，它们无法建立自己的本币制度。
另有一些国家则是因为 金融危机不得不放弃本国主权货币，如厄瓜多尔、萨尔瓦多以及津巴布韦等。
津巴布韦不仅 流通美元，还流通英镑、南非兰特等。
在国际货币基金组织确定的“无单独法定货币”的 13个国家中，大多实行美元化。
　　20世纪末的最后20年，特别是1995年墨西哥金融危机爆发后在世界各地连绵不断的 金融振荡，推动中南美一些国家考虑是否通过美元化来防范和化解货币风险。
就货币制度的 角度说，狭义上的美元化涉及的主要问题有：货币主权完全丧失，这应如何评价；放弃了本 币的发行，也就是放弃了货币发行的铸币税和发行银行在本国金融体系陷入困境时进行最后 救助的可能；等等。
这些问题的存在使得实际走出美元化这一步的国家并不多。
　　典型的是厄瓜多尔。
2000年初，在经济形势极端严峻的背景下，厄瓜多尔宣布实行美 元化，希望用美元作为本国法定偿付手段来消除本币对外贬值，降低通货膨胀和利率，以拉 动经济增长的设想。
厄瓜多尔流通中所需的美元： 一是靠厄瓜多尔公众从美国往自己国内的 汇款；二是靠石油输出的美元收入。
若不足，则厄瓜多尔需要依赖外国的贷款和投资。
 一些 人士认为，厄瓜多尔政府推行美元化政策，短期内对摆脱目前的经济危机会有所帮助。
由于 政府不再发行自己的货币，这有利于遏制通货膨胀， 一直困扰历届政府的货币对外贬值问题 有可能短时得到解决。
使用美元后，美元与当地货币之间反复兑换的麻烦将会消失，经济效 率将会提高。
而伴随着经济环境的改善，厄瓜多尔将更容易得到国际贷款。
然而，实际效果 并不理想。
不少评论认为，厄瓜多尔走出这一步似乎也是无奈之举。
有的评论说：“这是一 个政府绝望中的举动。
”欧洲货币联盟与欧元欧元 (Euro) 登上国际经济舞台，是世界货币制度发展历程的一个标志性事件。
42国际货币体系与汇率制度　　欧元是由欧洲货币联盟 (Europe  Monetary  Union,EMU) 推出的。
欧洲货币联盟的发 展经历了三个阶段：最早是《罗马条约》,提出建立欧洲经济共同体的思想；而后是《德洛 尔报告》,形成欧洲货币联盟的初步安排；第三步是《马斯特里赫特条约》,正式提出建立欧 洲货币联盟和推出欧洲单一货币欧元的设想。
1998年，欧洲中央银行正式成立；1999年， 单位为“埃居”(ECU)  的欧元开始使用；2002年欧元纸币和硬币进入流通，全面取代原来 欧元区各国的货币。
　　欧元货币制度的建立是区域性货币一体化成功的首例。
区域性货币一体化是指： 一定区 域内的国家和地区，在货币金融领域实施国际协调，并最终形成统一的货币体系。
区域性货 币一体化的理论依据是由罗伯特 · 蒙代尔 (Robert Mundell) 所提出的最优货币区理论 (theory of optimum currency area)。
这一理论的核心内容是：在具备一定条件的区域内，各 国放弃本国的货币，采取统一的区域货币，这样有利于安排汇率，以实现就业、稳定和国际 收支平衡的宏观经济目标。
　　欧元的长远命运需要继续观察。
欧元的思路并非针对解决全球货币本位问题，但在西欧发 达工业化国家这个领域中，在超国界的货币本位问题上进行了实验，取得了突破。
无论如何， 这对全球货币本位的讨论是一个很大的刺激。
欧元的出现直接刺激了世界其他地区对于建立区 域货币合作和建立货币区的关注。
在亚洲，已经有是否应该筹划“亚元”的议论乃至构想。
就 客观条件看，无论是历史传统还是经济发展水平，亚洲国家之间的差异远大于欧洲国家。
目 前，很难用欧元的成功简单论证筹划亚元的直接可行性。
但无论如何，还是刺激了区域内加强 金融领域协调与合作的步伐。
对最优货币区与欧元问题的进一步讨论可参见本章附录。
对货币制度主权的挑战　　几千年来，货币制度都是与国家的主权(也包括诸侯的、城邦的、地区的政治权力)不 可分割地结合在一起的，但这样的观念和准则却在20世纪受到严重挑战。
　　先是以美元为中心的国际货币体系建立起美元在全球的主导地位。
但相当长的期间，在 控制与反控制的较量中，各国的货币主权依然得以保持；有的货币(如德国马克等)曾经一 度颇有与美元分庭抗礼的态势。
此外，在以美元为中心的国际货币体系的旁边，还曾同时存 在着社会主义世界的集中计划经济体制的货币制度　　到了20世纪的后10年，挑战却沿着两个趋向而迅速强化： 一是如前所述的货币局制度 与美元化。
特别是美元化，连本国的本币都让位于美元，无疑意味着对货币主权的彻底否 定。
这样的进程，在可见的将来，有可能进一步推进；但要覆盖全球，今天看来却不大可 能。
二是欧元登上历史舞台。
就对抗美元中心来说，欧元的出现有重大意义。
但同时，欧元 是超越欧洲各国传统边界的货币；欧洲货币当局是超越各国货币主权的统一的中央银行。
对 于传统的货币制度观念，这更是直截了当的挑战。
由于欧元的出现，是否亚洲也应该并也有 可能推出“亚元”?正处于国际化进程中的人民币有没有可能在将来的某一天充当盟主?在 我国也可不时听到这样的议论。
　　全面分析货币主权面临挑战之所以由来的历史条件、经济根源和对世界格局的影响，是 当前世人所关注的重大课题。
这里只是提醒注意： 一些看似不成问题的观念，随着时间的推 移和客观条件的变化，也会走向自我否定。
43  	金融学第二节  外汇与外汇管理再释外汇　　在第一章第一节曾这样解释：对于任一国家的居民，相对于其本国的货币，把一切外国 的货币称为外汇；外汇就是货币，只不过是“外国”的货币。
随后，在第三节又指出，外汇 不仅指外国的钞票和硬币，以外币履行支付义务的票据、银行的外币存款和以外币标示的有 价证券，如外国政府的债券、外国公司的债券和股票等也是外汇；此外，非钞票和硬币形态 的外汇是外汇存在的主要形态。
　　现代经济生活中的外汇 (foreign exchange,foreign currency),概言之，主要是以外币 标示的债权债务证明。
外汇作为货币，与本币都是债权债务证明，这是没有区别的。
如果要 加以区分，那就是外汇还包括股票这类所有权证。
而在论及国内货币时，所有权证则不包括 在货币之内。
债务凭证和所有权证统称金融资产。
所以，也应这样界定：外汇是以外币表示 的金融资产，可用作国际结算的支付手段，并能兑换成其他形式的外币资产和支付手段。
此 外，在一定的口径中，金的集中储备也视为外汇。
而在国内，金已完全排除在货币的范围 之外。
　　中国现行的《中华人民共和国外汇管理条例》所称的外汇，是指下列以外币表示的可以 用于国际清偿的支付手段和资产：①外国货币，包括纸币、铸币；②外币支付凭证，包括票 据、银行存款凭证、邮政储蓄凭证等；③外币有价证券，包括政府债券、公司债券、股票 等；④特别提款权、欧洲货币单位；⑤其他外汇资产。
　　在复杂的经济生活中，外汇并不限于外币资产，而且还延伸到专用于国际结算的本币资 产。
我国曾存在过“外汇人民币”①,就是一种以本币形式表示的“外汇”。
此外，如欧洲金 融市场上的“欧洲美元”,对美国来说是外汇；“欧洲英镑”对英国来说也是外汇。
外汇流程　　设某国的进口商甲和出口商乙与外国的出口商A 和进口商B 有外贸联系。
出口商乙卖  给外国进口商B 一批货物并要求 B 开出以该国货币     外汇      付款的票据；与此同时， 进口商甲从出口商A 买进一批货物并商定以该外国的货币结账。
此时，进口商甲可用本国　　① “外汇人民币”,就字面上说，本币而又外汇，这是一个颇为奇特的概念，但在特定条件下确曾存 在过。
从1968年开始，我国曾一度强调在进出口贸易中推行使用人民币计价结算。
为适应这种需要，许多 国家的银行在中国银行开立人民币账户，通过账户办理结算和支付。
这种人民币账户的资金来源： 一是外 国银行用外汇买成的人民币；二是我国进口所支付的货款。
所以，这种账户上的人民币存款具有外汇性质。
 为区别于一般的国内企业、单位账户上的人民币存款，通常把该账户上的人民币称为“外汇人民币”。
44国际货币体系与汇率制度的货币从出口商乙那里买进外汇    B 承诺以该国货币履行支付义务的票据，并用这样的票 据向外国出口商A 付款；而外国出口商A 依据这张票据要求该国进口商B 履行付款义务， 见图2-1。
在这个例子中，非常明显，外汇的流转不过是应收应付的债权债务关系产生 (B  承诺以本国货币——对某国来说的外汇—— 履行支付义务的票据)、转移(甲用本币从乙那 里买进外汇并支付给 A) 和结清 (A 凭借票据从 B 收款)的过程。
　　　　　　图2- 1 外汇流程外汇管理与管制　　外汇管理 (exchange regulation,exchange management) 是政府对外汇收、支、存、兑  所进行的一种管理。
各国实行外汇管理由来已久。
历史上，当金属货币流通时，各国对金、 银输出入以及对外国铸币在本国流通的某些约束、限制的规定，也就是实行“外汇管理”。
 当代，从“管理”的一般文义来讲，凡是有自己法定货币的地方，只能说存在管理的松紧程  度因国、因地、因时而异；至于放手丝毫不管的，只是那些根本不存在自己法定货币的国度  和地区。
通常的情况是：外汇收支拮据时，管理从严；外汇收支宽裕时，则管理从宽，甚至  基本不加管理。
　　当政府对于公民、企业，乃至政府机关取得、支用、携带、保管外汇等行为严格加以限 制时，往往称之为实施外汇管制 (exchange control)。
 过去实行计划经济的国家都是进行外 汇管制的；发展中国家大多曾经实施外汇管制。
但实施外汇管制的政府，在自己的法令规章 中，往往只用“管理”而并不出现“管制”的字眼。
所以也可这样解释：严格的管理就是管 制。
事实上，在一般意义的管理与严格管制之间有许多过渡层次。
这是“管理”“管制”的 字面所难以区分清楚的。
可兑换与不完全可兑换对一个国家和地区，本币是否可兑换 (convertibility), 是外汇管理的重要内容。
 一般45 金融学   第开版来说，发达的市场经济国家实行本币与外汇的自由兑换，或称为完全可兑换。
大体是指： ① 本币在境内可兑换为外汇；外汇可携出或汇出境外。
②本币可自由进出境。
③外汇可携 入、汇入境内，并在境内兑换为本币。
④无论是居民和非居民均可在境内持有外汇；彼此之  间可相互授受。
　　当然，完全可兑换并不等于不实施外汇管理。
例如，无论实行怎样自由兑换的国家和地 区，除去在特定的旅游点，通常都不准许在日常的交易中以外币标价、流通等。
　　实施外汇管制的国家，该国的本币或是完全不可兑换的，或是不完全可兑换的。
不完全 可兑换，即部分可兑换，大多是指这样的情况：在对外贸易、旅游、文教、体育、医疗、朝 觐、外事交往等方面，本币可以按规定条款兑换为外汇，而对货币资本的输出入则实行管 制。
概括的术语是经常账户 (current account) 的可兑换和资本账户 (capital account) 的不 可兑换 (inconvertibility)。
关于经常账户和资本账户这两个术语稍微确切的含义，将在第 十七章讨论外汇收支时解释。
我国的外汇管理和人民币可兑换问题　　自新中国成立以来，长期实行严格的外汇管理。
其基本内容是：①在中华人民共和国境 内，除法律、法令另有规定外， 一切机构或个人的外汇收入都必须卖给中国银行；所需外汇 则由中国银行按照国家批准的计划或者有关规定卖给。
②禁止外币流通、使用、质押，禁止 私自买卖外汇，禁止以任何形式进行套汇、逃汇。
③国家单位和集体经济组织，非经管汇机 构批准，不得私自保存外汇，不得将外汇存放境外，不得以外汇收入抵作外汇支出，不得借 用、调用国家驻外机构以及设在外国和港澳等地区的企业、事业单位的外汇等。
　　这是一种由政府对外汇进行统收统支的体制，简称外汇统收统支制度。
在这样的制度 下，绝大部分外汇由国家集中，统一地分配、使用；而从可兑换性来说，人民币是完全不可 兑换的货币。
在这样严格的外汇管理下，各企业、事业单位和个人收付外汇虽然保留着到银 行买卖外汇的形式，但其实质则是一种直接的计划分配。
在过去的集中计划管理体制下，实 行外汇统收统支制度，是按照国家建设计划将有限的外汇资金集中统一用于保证重点建设之 所必要。
由于这一时期的外贸经营由国家垄断，外汇由中国银行统一经营，因而也具备实行 严格外汇管理的条件。
　　经济体制改革打破了外贸系统的中央垄断局面，扩大了地方、企业的自营外贸权；实行 引进外资政策，从沿海逐步扩及内地，积极发展外向型经济。
在这种情况下，不仅外汇收支 规模急剧扩大，其内容也更趋多样化、复杂化。
外汇管理的对象不只是国有企业、集体企 业，还有外商投资企业、私营企业和个体经济；外汇收支除贸易收支外，还有资本流出入和 个人外汇收支；不少企业面向国际市场，必须按照国际惯例经营。
这样，外汇管理职能也必 然要做出便利外汇收支的相应转变，以适应搞活、开放的要求。
　　1979年，为了调动创汇单位积极性、增强企业活力，国务院确定实行外汇留成制度。
 在外汇由国家集中管理、统一平衡、保证重点的同时，对有收汇的部门、地方、企业，按照 收汇金额及规定的留成比例，分配给相应的使用外汇的指标，由其自行安排使用。
这一改革 举措将使用外汇与创汇能力挂钩，由此形成了中央直接分配与地方、部门、企业自主支配相 结合的外汇分配体制。
46国际货币体系与汇率制度　　为了鼓励外商投资，规定“三资”企业的外汇收支，只要属于正常业务活动，均可自由 收付；它们收入的外汇股金、借入的外汇贷款及出口外汇收入，可以事先不经中国管汇部门 批准，在外汇平衡的前提下，从企业的外汇存款账户中支取汇出；也可以申请在港澳地区、 外国开设账户，以备支付；“三资”企业之间也可自由调剂外汇等。
　　1979年10月在成立中国国际信托投资公司时，即批准它经营外汇业务；而后又陆续批准多 家银行经营外汇业务，其中包括几家中外合资银行及外资银行。
这些举措突破了中国银行独家经 营外汇的局面，形成了多种金融机构并存的外汇经营体制。
这在很大程度上便利了外汇的收支。
　　从1985年起，银行开始开办国内居民外币存款业务，个人收入的外汇允许个人保留， 并可按规定提取外汇或汇出。
此前，虽然允许国内居民持有外汇，但从国外汇入的汇款和个 人创汇收入只能卖给银行，兑换成人民币，不准在银行开立外币存款账户。
　　1994年，为了适应对外开放的不断扩大，我国对外汇管理体制进行了一次重大改革。
 基本内容有：①取消外汇收支的指令性计划，以及原来的外汇留成、上缴和额度管理制度， 改行银行结售汇制：境内所有企事业单位、机关团体的各类外汇收入依然必须及时调回国 内，结售给外汇指定银行。
②外商投资企业的外汇买卖全部纳入银行结售汇体系。
这意味着 外方投资者利润、利息、红利的汇出已无须国家外汇管理局审批。
③对境内居民个人因私用 汇，大幅提高了供汇标准，扩大了供汇范围，超限额或超范围用汇，经外汇管理局审核其真 实性后也可由外汇指定银行供应外汇。
　　1996年底，我国在外汇管理制度改革方面迈出重要一步，即提前四年实现了人民币在 贸易等经常项目下可兑换的承诺，达到了《国际货币基金协定》第八款的要求。
至于资本项 目的可兑换，虽尚无确定的时间表，但总体思路是明确的：从我国的实际出发，借鉴国际经 验，以放松资本项目交易限制、引入和培育资本市场工具为主线，在风险可控的前提下，依 照循序渐进、统筹规划、先易后难、留有余地的原则，分阶段、有选择地逐步推出资本项目 开放措施。
在国际货币基金组织划分的43个资本项目中，在我国受到较多限制和严格管制 的只有十几项。
当然，实现完全可兑换仍有待条件的成熟。
第三节  汇率与汇率制度汇 率　　汇率 (exchange rate)是国与国之间货币折算的比率。
汇率的表现形式是以一国货币单 位所表示的另一国货币单位的“价格”,因此又称汇价。
 一个国家通常要与许多国家发生贸 易、非贸易等交往，所以， 一国货币对许多种货币都要有一个汇率。
不过，其中起主要作用 的是对美元、欧元、日元等货币的汇率。
　　由于不只是国家有自己的货币，包括数国的区域(如欧元区)和非国家的地区(如中国 香港)也有自己的货币，所以汇率还应有精确的界说。
这属于更专业的领域。
在本书中，把汇率粗略地理解为各种货币相互之间的折算比率或许就已够用。
47金融学第 五 版汇率牌价表　　世界各地，在银行、空港、车站、码头、旅店、商场等地，几乎到处可以看到汇率牌价 (posted price) 表。
表2-2列出的是我国人民币的外汇牌价表。
表2-2 外汇牌价(人民币：100外币)2019年6月17日货币名称	现汇买入价	现钞买人价	现汇卖出价	现钞卖出价	中行折算价阿联酋迪拉姆	46.62	43.04	46.94	50.52	46.49澳元	474.33	459.59	477.82	478.98	477.62巴西雷亚尔		170.73		186.73	179.80加元	514.56	498.31	518.35	519.61	518.41瑞士法郎	690.97	669.65	695.83	698.12	695.36丹麦克朗	103.54	100.35	104.38	104.67	104.33欧元	773.81	749.77	779.52	781.25	778.93英镑	869.00	842.00	875.40	877.53	875.99港元	88.28	87.58	88.64	88.64	88.02印度尼西亚卢比		0.0466		0.0500	0.0484日元	6.3592	6.1616	6.4059	6.4094	6.377.4韩元	0.5812	0.5607	0.5858	0.6071	0.5843澳元	85.92	83.04	86.26	89.03	85.98马来西亚林吉特	166.64		168.15		165.88挪威克朗	79.12	76.68	79.76	79.98	79.60新西兰元	447.86	434.04	451.00	456.53	453.08菲律宾比索	13.25	12.84	13.35	13.98	13.35俄罗斯卢布	10.72	10.06	10.80	11.21	10.71瑞典克朗	72.68	70.43	73.26	73.47	72.87新加坡元	503.19	487.67	506.73	508.24	505.53泰铢	22.09	21.41	22.27	22.95	22.14新台币		21.22		22.88	21.97美元	691.20	685.58	694.13	694.13	689.37资料来源：中国银行网站。
　　从表2-2可以看到，银行买入某种外币100个单位要付出多少元人民币；银行卖出某 种外币100个单位要收取多少元人民币。
这就是人民币对各种外币的兑换比价。
由于汇率是变动的，所以汇率牌价表均明确标明日期。
直接标价法与间接标价法表2-2中的汇率，其表示方法叫直接标价法 (direct quotation), 即对 一 定基数(1或48国际货币体系与汇率制度100等)的外国货币单位，用相当于多少本国货币单位来表示。
目前，世界上多数国家都采 用这种标价法。
　　　与直接标价法相对的是间接标价法 (indirect quotation)。
这是以一定数量的本国货币单 位为基准，用折合成多少外国货币单位来表示。
英国一直采用这一标价法，美国从1978年 9月1日起也改用间接标价法。
两种标价法的差异见表2-3。
表2- 3 直接标价法与间接标价法的比较标价方法	直接标价法	间接标价法定义	　以一定单位的外国货币作为标准，折 算成若干单位的本国货币来表示两种 货币之间的汇率	　以一定单位的本国货币作为标准，折 算成若干单位的外国货币来表示两种 货币之间的汇率汇率上升	外币升值，本币贬值	外币贬值，本币升值汇率下降	外币贬值，本币升值	外币升值，本币贬值示例(2019年6月17日外汇牌价中间价)	100美元=689.37元人民币	100元人民币=14.506美元　　　目前，国际各大金融中心多采用美元标价法，即以一定数量的美元为基准，计算应折合 成多少其他货币。
其他货币间的汇率则可由它们兑美元的汇率套算得出。
这是因为美元是国 际外汇市场上最主要的货币，其交易量大，用美元标价法便于进行业务活动。
单一汇率与复汇率　　　在发达的市场经济国家，存在的是由市场机制形成的单一汇率 (unitary exchange rate), 即不论外汇的用途如何，汇率都是相同的。
　　　复汇率，又称多重汇率 (multiple exchange rate),是指外汇管理当局根据不同情况和 需要制定两种或两种以上的汇率。
例如，分别对经常项目的贸易和非贸易交易，对贸易中的 出口和进口，对不同种类的贸易和非贸易，规定不同的汇率。
　　　复汇率是外汇管制的产物。
我国在出现外汇调剂市场汇率之前，即实施完全的官定汇率 时， 一直是实施复汇率制。
复汇率可以体现政府对不同的国际经贸活动实行区别对待的政策 意图。
但是，复汇率扭曲了汇率形成机制，不利于企业之间的公平竞争，容易引发别国的非 议和报复，进而影响正常的国际经济合作。
官方汇率、市场汇率、黑市汇率　　　不实施外汇管制，汇率是通过市场机制形成的，就会存在单一的市场汇率 (market ex- 	change rate)。
 实施彻底全面的外汇管制，则只有官方汇率 (official exchange rate)。
部分管 制、部分放开，则是官方汇率与市场汇率并存；至于以哪种汇率为主，则要视“管制”与 “放开”孰为主导。
通常说来，只有在以管制为主的情况下，官方汇率与市场汇率才有并存 的局面；如果市场已经为主，管制也就难以维持了。
我国在1994年外汇改革前，有几年就 是以官方汇率为主，以外汇调剂市场的汇率为辅。
汇率的黑市 (black market)是在任何情况下都存在的。
严厉的管制必然逼出黑市；但49  金融学  第五版如计划体制下的管制，由于外汇的来源与去路高度集中，黑市的规模终归有限。
完全市场经 济中也有黑市，如在“洗黑钱”的过程中一些外汇交易也是不能公开进行的。
黑市汇率成为 影响经济进程的不可忽视的因素，主要是出现在这两极之间，特别是发生在近年间的经济转 轨国家中。
严重时， 一方面是官方汇率严重脱离经济生活实际，另一方面则一时还没有培育 出规范的市场汇率形成机制，此时黑市汇率完全可以在调节外汇交易中居主导地位。
固定汇率与浮动汇率　　　汇率制度可以粗略地分为两类：固定汇率 (fixed exchange rate) 制度和浮动汇率 (floating exchange rate) 制度。
　　　固定汇率制度是第二次世界大战后较长时期所实行的一种汇率制度。
当时，许多资本主 义国家参加了国际货币基金组织。
该组织规定：美元与黄金挂钩，其他国家的货币与美元挂 钩，并与美元建立固定比价；有关国家的货币汇率只能在一定幅度内波动，超过规定的上下 限，该国中央银行有义务进行干预，使汇价保持在规定的幅度之内。
　　　浮动汇率制度是在1971年和1973年美元连续两次贬值，固定汇率制度难以继续维持之 后，多数资本主义国家改行的一种汇率制度。
其基本点是：各国对汇价波动不加限制，听任 其随市场供求关系的变化而涨跌；各国中央银行只是根据需要，自由选择是否进行干预以及 把汇价维持在什么样的水平上。
在实际经济生活中，政府对于汇率通常或多或少会加以适度 调节，不进行任何有目的的干预是少见的。
干预方式既可以是直接参与外汇市场活动、进行 外汇买卖，也可以是通过调整国内利率水平等手段进行间接调节。
这类情况被称为管理浮动 (managed  float)。
　　　那时，在介乎固定汇率制度与浮动汇率制度之间还有一种联合浮动汇率制度。
1973年， 西欧“共同市场”的六个成员国实行联合浮动汇率制度，即成员国货币之间实行固定汇率， 对相互间汇率波动的幅度规定不得超过的上下限，而对成员国之外的其他货币的汇率则实行  自由浮动。
　　　还有一些发展中国家，由于自己经济实力的限制，无法使本国货币保持稳定的汇率水 平，因而采用了一种钉住汇率制度 (pegged exchange rate regime)。
 这就是把本国货币与本 国主要贸易伙伴国的货币确定一个固定的比价，随着某一种或几种货币进行浮动。
　　　在20世纪70年代后，汇率制度的演变多种多样。
从1999年开始，国际货币基金组织 对各成员的汇率制度进行了分类，并不时加以调整，最新的分类情况见表2-4。
表2-42018年国际货币基金组织对各成员汇率制度的分类汇率制度	国家(地区) 数量	国家(地区)名称	汇率制度变化硬钉住	　无单独  法定货币	13	厄瓜多尔、巴拿马、津巴布韦等		货币局安排	11	中国香港、文莱、保加利亚、吉 布提等	立陶宛变为自由浮动汇率制度软钉住	传统钉住	43	沙特阿拉伯、多哥、喀麦隆、科 威特、利比亚、尼泊尔、纳米比 亚等	委内瑞拉变为其他有管理的汇率 制度50续表国际 货 币 体 系 与 汇 率 制 度汇率制度	国家(地区) 数量	国家(地区)名称	汇率制度变化软钉住	稳定化安排	27	安哥拉、马尔代夫、越南、玻利 维亚、新加坡、印度尼西亚、埃 塞俄比亚等	束埔寨、白俄罗斯变为其他有管 理的汇率制度，伊拉克变为传统 钉住汇率制度，老挝、伊朗变为 准爬行汇率制度	爬行钉住	3	洪都拉斯、尼加拉瓜、博茨瓦纳	新增洪都拉斯	准爬行	15	中国、老挝、伊朗、海地、突尼 斯等	埃塞俄比亚、乌兹别克斯坦、埃  及、克罗地亚变为稳定化安排， 哈萨克斯坦、阿根廷变为浮动汇  率制度	水平区间钉住	1	汤 加	其他有管理的 汇率制度	13	柬埔寨、白俄罗斯、利比里亚、 委内瑞拉等	俄罗斯变为自由浮动汇率制度浮动	浮动汇率	35	哈萨克斯坦、阿根廷、阿尔巴尼 亚、巴西、哥伦比亚、韩国、新 西兰、秘鲁等		自由浮动	31	英国、瑞典、俄罗斯、波兰、美 国、日本、加拿大、澳大利亚、 法国、德国等	资料来源： IMF. Annual Report on Exchange Arrangements and Exchange Restrictions 2018,2018-10-08.第四节  汇率与币值、汇率与利率货币的对内价值与对外价值　　　币值是一个常用的概念，泛指货币具有的购买能力。
在第一章指出，它相当于物价的倒 数。
在引入汇率概念后，我们看到， 一国货币的币值还可以用另一国的货币来表示。
前者习 惯上称为货币的对内价值 (internal value of exchange), 后者习惯上称为货币的对外价值 (external value of exchange)。
　　　从理论上说，两种货币之所以能相互兑换，在于它们具有共同的基础，即它们分别作为 货币都有其流通、行使的领域，在这个领域中可用于购买和支付。
换言之，不同种类的货 币，由于均具有其对内价值这个同一的、可比的基础，所以才能相互兑换，才有决定兑换比 率的依据。
这涉及“购买力平价”理论，下一节将作讨论。
　　　与此同时，外汇作为外汇市场上的一种商品，存在着由于种种原因而引起的供求对比变  化。
 一种货币，当其在外汇市场上对某种或某些种其他货币处于供不应求的局面时会升值， 即可用相对较少的量换入在此之前同等数量的某种或某些种其他货币；反之，当一种货币在51  金融学第五版外汇市场上对某种或某些种其他货币处于供过于求的局面时会贬值，即只有用相对较多的量 才能换入在此之前同等数量的某种或某些种其他货币。
简言之，外汇供求对比的波动必然引 起汇率的相应波动。
这就导致一国货币的对内价值与对外价值有可能在较长时期有较大幅度 的偏离。
所以，单纯以货币的对内价值为依据观察其对外汇价，有其局限之处。
当然，货币 价值长期的内外严重偏离，往往都有深刻的经济背景和制度背景。
　　　在美国，20世纪80年代初的经济运行亦呈现高通货膨胀与高汇率并存的态势。
20世纪 80年代中期，英镑同样经历过国内贬值而对外“虚胖”的反差。
在我国，1994— 2018年人 民币的对内价值与对外价值的背离情形，见表2-5和图2-2。
表2-51994-2018年人民币的对内价值与对外价值的变化态势年份	通货膨胀率(按消费价格指数，%)	美元汇价(年末，人民币)	对内价值(年贬值率，%)	对外价值(年升值率，%)1994	124.1	870.00(年初) 844.91(年末)	一19.420	2.9701995	117.1	831.79	-14.603	1.5771996	108.3	829.82	一7.664	0.2371997	102.8	827.98	-2.724	0.2221998	99.2	827.87	0.806	0.0131999	98.6	827.93	1.420	-0.0072000	100.4	827.81	-0.398	0.0142001	100.7	827.66	—0.695	0.0182002	99.2	827.73	0.806	—0.0082003	101.2	827.67	— 1.186	0.0072004	103.9	827.65	-3.754	0.0022005	101.8	807.02	-1.768	2.4932006	101.5	780.87	-1.478	3.2402007	104.8	730.46	-4.580	6.4562008	105.9	683.46	-5.571	6.4342009	99.3	682.82	0.705	0.0942010	103.3	662.27	—3.195	3.0102011	105.4	630.09	-5.123	4.8592012	102.6	628.55	-2.534	0.2442013	102.6	609.69	-2.534	3.0012014	102.0	611.90	— 1.961	—0.3622015	101.4	649.36	-1.381	—6.1222016	102.0	693.70	-1.961	-6.8282017	101.6	653.42	-1.575	5.8072018	102.1	686.32	—2.057	-5.03552国际货币体系与汇率制度　　　-◆对内价值(年贬值率)  -一对外价值(年升值率)图2-21994— 2018年人民币的对内价值与对外价值的变化态势资料来源：《中国统计年鉴》,国家外汇管理局网站。
名义汇率与实际汇率　　　这对概念与通货膨胀或者通货紧缩相联系。
在黄金退出流通特别是非货币化之后，名义 汇率 (nominal exchange rate) 与实际汇率 (real exchange rate) 的区分是极为相对的。
设 两种货币均无通货膨胀的背景，此时它们之间的汇率可视为实际汇率。
假如一种货币由于通 货膨胀而对内贬值，或两种货币均由于通货膨胀而对内贬值但贬值的程度不一样，由此引起 的变化了的汇率，称之为名义汇率也顺理成章。
从实际分析的角度看，区分名义汇率和实际 汇率的意义是相对于某一时点测算通货膨胀对汇率变动的影响程度。
汇率与利率　　　在开放经济条件下，不论实行哪种汇率制度，汇率与利率都存在紧密的联系。
对于两个 对外开放的市场经济国家，如果利率水平有差别，货币资本就会从利率水平偏低的国家流向 利率水平偏高的国家。
只要两方面的日拆利率水平有0.01‰的差别，把10亿美元转移到利 率高的国家，每天在利息收入方面就有1万美元的进账。
当然，此举会有费用支出。
但在当 今，大额的资金转移是既便利又便宜的。
如果利率真的引起大量资本在国际转移，则外国资 本流入的国家，外汇供过于求，本币升值；而本国资本流出的国家，外汇供不应求，本币贬 值。
汇率波动有可能影响经济。
比如实施的是钉住汇率，那就要货币当局调节外汇供求。
但 对此，并非任何时候都有足够的力量给予保证。
所以，实施钉住汇率的国家和地区，在利率 上只能跟着钉住货币的那个国家的利率水平走。
　　　实行外汇管制，是可以隔开利率与汇率的联系的，但必须是最严厉的管制。
只要留有通 道，不论是合法的还是非法的，它们之间的联系就可显现。
以我国2004—2018年的情况为 例。
由于连续多年的通货紧缩，人民币存款利率一直维持在2.25%的低水平上。
而同一时53  　　　　期，美国联邦基金利率一路上升，2006年7月竟上升到5.25%。
相应地，中国的银行外币 存款利率也不得不跟随调高。
此时，人民币存款利率低于美元基准利率整整3个百分点。
随 着2007年我国国内通货膨胀的出现，人民币利率开始逐渐上调，并远远超过联邦基金利率 的水平。
自2014年以来，鉴于我国的通货膨胀得到控制，人民币存款利率开始下调：2015 年调至1.5%的低水平，并延续至今。
在2018年3月以前，与连续推行“量化宽松”(quan- titative easing,QE) 政策的美国相比，人民币存款利率(与联邦基金利率相比)仍处在较 高水平。
2017年3月15日，美联储宣布加息，自2009年以来的联邦基金利率首次升至 1%。
2018年3月22日至12月22日，美联储连续四次分别加息25个基点，使联邦基金利 率的目标区间由1.50%～1.75%上调至2.25%～2.50%;2019年7月31日，虽然美联储宣 布降息25个基点，即将联邦基金利率的目标区间下调至2.00%～2.25%,但仍明显高于人 民币存款利率。
从表2-6可明显看出，同在中国境内，人民币存款利率与外币存款利率的 走势颇不一致：人民币存款利率的变动直接受中国通货紧缩与通货膨胀的形势所制约，而国 内外币存款利率的变动与外国的利率走势直接相关。
表2-62004—2018年本币存款利率和美元存款利率变动比较 (%)调整日期	1年定期本币存款法定利率	美联储联邦基金利率	中国银行1年定期 美元存款利率2004-07-02		1.25	2004-08-11		1.5	2004-10-29	2.25		2004-11-23		2	2004-12-17			0.87502004-12-22		2.25	2005-01-31		2.5	2005-03-24		2.75	2005-05-18		3	2005-05-20			1.12502005-07-20		3.25	2005-07-22			1.62502005-08-08		3.5	2005-08-23			2.00002005-10-04		3.75	2005-10-15			2.50002005-11-04		4	2005-12-16		4.25	2005-12-28			3.00002006-02-15		4.5	2006-03-31		5	2006-07-03		5.25	2006-08-19	2.52		2007-03-18	2.79		2007-05-19	3.06		2007-07-20	3.33		54续表国际货币体系与汇率制度调整日期	1年定期本币存款法定利率	美联储联邦基金利率	中国银行1年定期 美元存款利率2007-08-22	3.6		2007-08-29		5	2007-09-14		5.25	2007-09-15	3.87		2007-09-19		4.75	2007-10-11		4.5	2007-11-21		4.25	2007-12-21	4.14		2007-12-24		4	2008-01-03		4.25	2008-01-28		3.5	2008-02-20		3	2008-05-01		2	2008-10-09	3.87		2008-10-30	3.6		2008-11-27	2.52		2008-12-01		0.52	2008-12-21			0.952008-12-23	2.25		2009-03-23		0.17	2009-06-21			0.952010-03-23			12010-06-24		0.16	2010-10-20	2.5		2010-12-26	2.75		2011-02-09	3		2011-04-06	3.25		2011-06-23		0.08	2011-07-07	3.5		2012-03-20		0.15	2012-06-08	3.25		2012-07-06	3		2012-08-27			0.752013-08-05		0.08	2014-06-16		0.1	2014-11-22	2.75		2015-03-01	2.5		2015-05-11	2.25		2015-06-28	2		2015-07-23		0.13	2015-08-26	1.75		2015-10-24	1.5		55　　　　续表调整日期	1年定期本币存款法定利率	美联储联邦基金利率	中国银行1年定期 美元存款利率2015-12-17		0.37	2015-12-31		0.20	2016-01-04		0.36	2016-12-15		0.66	2017-03-16		0.91	2017-06-15		1.16	2017-12-14		1.41	2018-03-22		1.68	2018-06-14		1.90	2018-09-27		2.18	2018-12-20		2.40	资料来源：《中国统计年鉴》,中国银行网站，美联储网站。
　　　中国的银行在某些时期(如2008年5月至2017年3月)之所以不得不把外币存款利率 维持在一个高的水平上，最明显的原因就是，若不如此，中国的居民就不愿意把外汇存入中 国的银行。
更重要的是，近年来，人民币一直存在升值的压力。
升值预期本身就会引起套利 行为，如果外币存款利率与人民币存款利率又存在明显的差异，即存在人民币与美元的利率 倒挂问题，则会加重套利的冲动。
在不存在资本管制的条件下，会引起国际资本大量进入我 国，将对汇率的稳定乃至经济的稳定产生冲击。
这也是我国实现人民币资本项目可兑换的重 要制约因素。
第五节  汇率的决定铸币平价　　　金铸币早已不再流通，但与之相关的汇率决定思路仍有价值。
首先，考察铸币可比的基 础。
两种金铸币之所以可比，是由于它们都由金铸成：把两种铸币的含金量加以比较，便可 算出一个比例。
这个比例叫铸币平价 (mint parity) 或金平价 (gold parity)。
 例如，在 1929— 1933年世界大萧条之前，英镑所含金量是113喱(合0.648克),美元的含金量是 23.22喱，所以英镑与美元的铸币平价是：1英镑=4.8665美元铸币不存在了，金不再是可比的基础。
但“可比”依然是根本性的要求，否则汇率也就无从 谈起。
　　　其次，考察外汇的供求。
由于外汇供求使汇率离开铸币平价而波动，因此要预测汇率波动 的趋向，须首先剖析外汇供求的走势。
直到今天，不管多么高深的汇率理论也摆脱不了外汇供56 国际货币体系与汇率制度不应求决定本币承受对外贬值压力和外汇供过于求决定本币承受对外升值压力这一基本判断。
　　最后，考察制约汇率波动幅度的因素。
即便在铸币流通的背景下，人们在国际交往中履 行支付义务也不是直接在国家之间运送沉重的铸币或金块。
由于外汇主要体现为外币的债权 债务，所以外汇供求实际是指外币债权与外币债务的供求。
当这样的供求引起的汇率波动超 过一定幅度时，铸币流通本身的制约机制就会起作用。
　　在结清国家间的应收应付时，不用金铸币或金块而用债权债务的转移，是因为费用低得 多：用铸币，有运送费用，有熔化为金块和再铸造的费用，而债权债务凭证的传递只需邮递 费用、电报电话费用之类。
此外，还有债权债务凭证的传递既省时又安全等。
但是，如果汇 率的波动过大，以致超过运送和熔铸贵金属可能节省的费用，那么就不会再去购买外汇。
这 样就有了黄金输送点 (gold transport point), 即汇率波动的范围不超过：铸币平价士输送黄金相关的费用　　在上例中，金本位时英镑与美元的铸币平价是1英镑=4.8665美元。
如果直接运送黄 金的费用是1%,即运送1英镑黄金的费用是0.0487美元(=4.8665×1%),那么如果英 镑升值、美元贬值，汇率超过1英镑=4.9152美元(=4.8665+0.0487),美国付款人就 不会去买英镑外汇而宁愿向英国运送黄金；如果英镑贬值、美元升值，汇率跌到1英镑= 4.8178美元(=4.8665-0.0487)之下，英国付款人就不会去买美元外汇而宁愿向美国 运送黄金。
国际借贷说　　　国际借贷说 (theory of international indebtedness), 又称国际收支说，是在金本位制度 盛行时期流行的一种阐释外汇供求与汇率形成的理论。
该学说由英国银行家G.L. 戈森提 出。
他认为，外汇汇率变动是由外汇供求对比变动所引起的，而外汇供求状况又取决于由国 际商品进出口和资本流动所引起的债权债务关系。
在国际债权债务关系中，主要是一定时期 之内需要及时支付的流动债权债务才影响该时期的外汇供求状况。
当一国的流动债权 (cur-  rent claim), 即外汇应收，多于流动负债 (current liability), 即外汇应付时，外汇的供给大 于需求，因而外汇汇率下跌；当一国的流动负债多于流动债权时，外汇的需求大于供给，因 而外汇汇率上升。
这一学说中的国际债权债务，实际是指国际收支，因而又称国际收支说 (theory of balance payment)。
这一学说探讨了国际收支对汇率变动的影响，但是未触及汇 率决定的基础，也没有分析影响汇率变动的其他一些重要因素。
　　20世纪80年代，美国学者 V. 阿尔盖建立了如下理论模型：国际收支的均衡条件是经常 项目差额等于资本项目差额。
比如用C  表示经常项目差额，用C, 表示资本项目差额，则有　　　　　C=X-M=f?(Yj,Pa,Pf,r)-f?(Ya,Pa,Pf,r)                                                                   (2 · 1) 式中， X 为一国出口； M 为一国进口； Y, 为外国国民收入； Ya 为本国国民收入； Pa 为国 内价格水平； P, 为国外价格水平； r 为现汇汇率。
(2 ·2)式中，iu为本国利率； iy为外国利率； r.为未来汇率的预期值。
当Ca+C,=0  时，国际收支处于均衡状态。
这时所决定的汇率就是均衡汇率，故均衡57 金融学 第五版  汇率可以表示为：　　　r=h(Ya,Ys,Pa,Pr,ia,is,r.)                                                                                              (2 ·3) 这个函数式说明，均衡汇率是由国内外国民收入、国内外价格水平、国内外利率水平以及人们对未来汇率的预期值等因素综合决定的。
一 价定律　　　一价定律 (law   of   one   price,LOOP) 的含义是，在无贸易摩擦(比如运输成本和关税 为零)与完全竞争(买卖双方无价格操纵)的情况下，若以一种共同货币标价，则在不同市 场上销售的相同商品拥有相同的销售价格。
以美国与荷兰两国之间的钻石贸易为例。
假设一 颗某等级的钻石在阿姆斯特丹市场的价格为2000欧元，欧元汇率为1.4美元/欧元。
按照 一价定律，则同等级钻石在纽约市场的价格应当为每颗2800美元(=2000欧元/颗×1.4 美元/欧元)。
　　导致以上结果的机理是：在完全竞争与无贸易摩擦的条件下，套利行为会使两个国家同 类商品的价格趋同。
如果钻石在纽约更贵，套利者会在荷兰低价买入，再到曼哈顿以高价卖 出；如果荷兰的钻石价格更高，则套利者会进行反向操作。
这种操作会一直进行下去，直至 两个地方同等级钻石的价格相等。
　　　假设在中国和美国两个国家销售某种商品G, 价格以一种共同货币表示，则商品 G 的 相对价格为中国的该商品价格与美国的该商品价格之比。
若以PGNAusA 表示商品 G 的中美 比价， 一价定律的数学表达式为：(2 ·4)式中， PGsA为商品G 在美国的价格； PGHNA 为商品G 在中国的价格； EusD/RMB为人民币兑美 元的汇率，用于将人民币价格转换为美元价格。
若一价定律成立，则有PSHNA/USA=1或者EuSD/RMBPGHNA=PSsA　　一价定律的汇率含义为，若一价定律成立，则汇率必然等于该商品以两种货币表示的价 格之比，即　　　　　购买力平价　　若将一价定律中汇率与单个商品相对价格的联系转换为汇率与一篮子商品相对价格的联 系，即为购买力平价 (purchasing power parity,PPP)。
 这是一种有很长历史且影响深远的 汇率理论，由瑞典学者 G. 卡塞尔 (G.Gassel)    提出。
其核心思想为，两种货币的汇率应由 两国货币购买力之比决定。
而货币购买力实际上是一般物价水平的倒数，所以，汇率实际是 由两国物价水平之比决定的。
58	国际货币体系与汇率制度购买力平价包括绝对购买力平价与相对购买力平价两种。
绝对购买力平价可表示为：(2 ·5)式中， PA 为 A 国物价总指数； PB 为 B 国物价总指数；汇率r 为两国物价总指数之比。
　　　绝对购买力平价 (absolute PPP)还可用实际汇率重新表述，实际汇率 (real exchange rate) 是指购买一个中国商品篮子需要多少美国商品篮子。
在绝对购买力平价条件下，实际 汇率=1。
与实际汇率对应的是名义汇率 (nominal   exchange   rate), 它是指以货币表示的汇 率，如多少美元换取1欧元，或者多少人民币换取1英镑等。
　　　与绝对购买力平价相对应的是相对购买力平价 (relative     PPP), 它表示名义汇率的贬值 率等于两国通货膨胀率之间的差额。
相对购买力平价的公式为：(2 ·6)式中， ro 为基期汇率； ri 为某时期汇率； PAo 、P   和 PA 、Pm 分别为 A 、B 两国在基期和 某时期的物价指数。
在这里，汇率n  反映两国相对物价指数变化之比。
与绝对购买力平价 不同，相对购买力平价刻画的是价格变化与汇率变化之间的关系，而不是价格水平与汇率水 平之间的关系。
不过，相对购买力平价由绝对购买力平价推导而来，或者说，后者隐含前 者。
如果绝对购买力平价成立，相对购买力平价必然成立；但是，反过来则不一定成立。
例 如，如果甲国所有商品的价格比乙国高20%,则绝对购买力平价失效；但实际情形还可能 是甲国与乙国间的通货膨胀率差额(如5%)等于名义汇率贬值率(如5%),因此相对购买 力平价成立。
　　在理论史上，购买力平价与铸币平价同时出现。
但在铸币平价退出之后，购买力平价之 所以依然存在，则是因为含金量同等的铸币并不必然具有同等的“购买力”。
在现代不兑现 的信用货币制度下， 一国货币所代表的价值首先以它所代表的购买力来表明。
所以，当购买 力平价与铸币平价并存时，它是以货币数量论而不是以含金量来论证货币购买力的。
无论如 何，购买力平价必须以两国的生产结构、消费结构以及价格体系大体相仿为限制条件。
若不 满足这些条件，两国货币购买力的可比性则较小。
　　　一般来说，在经济发达程度相差不大的国家间，商品价格结构的差异不大，主要是在价格 总水平上不同。
在这种情况下，汇率的确定相对容易。
比如某国用本国货币所标示的大多数 商品的价格与另一国用该国货币所标示的同类商品的价格有一个大体的比例，假定为1:4, 那么把该国的货币与另一国货币的汇价定为1:4,就可以起到把两国不同物价水平衔接起 来的作用。
　　　反之，在经济发达程度相差较大的国家间，比如西方发达资本主义国家与多数发展中国 家间，商品价格结构差异的面很宽，持续时间也长。
 一般来说，发展中国家的农副产品、初 级产品和劳动力的价格较低，工业制成品的价格较高；而西方发达国家的情况正好相反。
怎 样通过汇率把这种结构差异衔接起来就成为一个复杂的问题。
我国作为发展中国家的一员， 也面临类似的难题。
汇率与购买力平价在计算人均 GDP  中的差异国际货币基金组织和世界银行逐年计算以美元统一表示的世界各国的人均 GDP。
各国59  金融学，第五版 的 GDP 是以各国的本币统计的，因而有个换算为美元的问题。
换算采用两种方法： 一是按 汇率折算；二是按购买力折算。
两者的差异极大。
图2-3 (a)、 图 2 - 3 (b) 是依照世界银 行对2018年的统计所绘制的两张图。
□汇率(美元)■购买力平价(美元)　　　　　图2-3 (a)  按汇率换算和按购买力平价换算为美元表示的人均 GDP——购买力平价/汇率 — ■—汇率　　　图2-3 (b)  按购买力平价计算的人均GDP 和按汇率计算的人均GDP 之比资料来源：世界银行网站。
说明：图中保加利亚和罗马尼亚的人均 GDP 依照2017年数据计算。
　　　从图2 - 3 (a) 可以看出，对于低收入国家，按购买力平价计算的人均 GDP 明显高于 按汇率计算的人均GDP;  而对于高收入国家，这两种计算方法的结果差异不大，甚至按购 买力平价计算的人均GDP 在有些国家还偏低。
图2-3 (b) 是以按汇率计算的人均GDP 为 基准看两者的差异。
其走势也十分明显：收入越低，差异越大。
其中，中国按购买力平价计 算的人均GDP 与按汇率计算的人均GDP 之比是：US$18210:US$9771=1.8637:160	国际货币体系与汇率制度　即按购买力平价计算的人均GDP 是按汇率计算的人均GDP 的1.8637倍(2014年为1.7465 倍，2011年为1.74倍)。
　　　假设我们以人民币为统一计量标准，那就会是相反的情景：对于高收入国家，按购买力 平价计算的人均GDP  明显低于按汇率计算的人均GDP;  而对于低收入国家，这两种计算方 法的结果则较为接近。
至于以按汇率计算的人均GDP 为基准看两者的差异，必然是收入越 高，两种计算方法的差异越大。
　　　这样的统计显示，当国与国的生产结构和消费结构以及价格体系大体相仿时，用购买力 平价可以较为接近地说明汇率的状况；而当国与国的生产结构和消费结构以及价格体系差异 较大时，要用购买力平价来说明汇率的走势则较为困难。
利率平价　　利率平价 (interest   rate   parity)  理论由英国经济学家凯恩斯于1923年提出。
该理论表  明，远期汇率的基本决定因素是货币短期存款利率之间的差额；与国内本币资产不同，投资 于国外资产时，其回报不仅取决于本身的利率或者资产价格，还取决于汇率波动。
在资本流 动和资产完全可替代的条件下，如果国内资产(如人民币资产)的预期回报率高于外国资产 (如美元资产),无论美国人还是中国人都只愿意持有人民币资产，而不愿意持有美元资产； 相反，如果美元资产的预期回报率高于人民币资产，则中国人和美国人都只愿意持有美元资 产。
要让投资者无差异地同时选择持有人民币资产和美元资产，需要满足一个条件，即两种 资产的相对预期回报率必须等于0。
由此导出利率平价条件的表达式，即(2 ·7)式中， iRMB为人民币资产的利率； iusp为美元资产的利率； E. 为即期汇率； E+1 表示预期汇率； 为人民币的预期升值率。
　　　利率平价条件表明，国内利率等于外国利率减去本国货币的预期升值率。
更直观地看， 如果人民币资产的利率高于美元资产的利率，则意味着美元的预期升值率为正，以便弥补较 低的美元资产利率。
(2 · 7)式可重写为：(2 ·8)　　该式直观地表明，若人民币资产利率高于美元资产利率，人民币预期贬值。
例如，如果 人民币资产利率为4%,美元资产利率为2%,则人民币的预期贬值率为2%(记为-2%), 相应地，美元的预期升值率为2%。
反之，若人民币资产利率低于美元资产利率，则人民币 预期升值。
　　　人民币资产利率与人民币预期(或者远期)汇率何以出现相向变化?基本原因在于投资 者为了规避汇率变动风险而进行的套利活动。
由于资金会从回报率低的国家流向回报率高的 国家，因此在现汇市场上，回报率较高国家的货币需求增加，该国货币的即期汇率上升。
由 于套利者会在远期市场上卖出回报率较高国家的货币，因此在远期市场上，回报率较高国家 的货币汇率反而会下降。
利率平价条件同时也是外汇市场的均衡条件，只有当汇率使得国内资产和外国资产的预61  金融学 第前版  期回报率相等时，投资者才愿意同时持有国内资产和外国资产。
汇兑心理说　　　汇兑心理说 (psychology  theory  of  exchange  rate) 是从人的主观心理角度对汇率进行 分析。
它是法国学派提出的，代表人物为艾尔弗雷德 · 阿夫塔利昂 (Alfred Aftalion)。
 他 以法国情况为背景，提出在经济混乱的情况下，汇价变动与外汇收支、购买力平价的变动并 不一致；此时，决定汇率的最重要因素是人们的心理判断及预测。
每个人对外币有不同的主 观评价，而影响主观评价的因素包括对国际收支、政府收支、资本流动、外汇管制措施等多 方面的预测评价。
　　　汇兑心理说突破了汇率由外汇收支和购买力平价决定的论述，并引入了人们心理因素的 作用。
特别是在经济不正常的情况下，人们的心理预期确有一定的影响作用。
不过，这一学 说过分强调主观心理因素，但实际上，人们的心理预期离不开特定的客观环境，并不是完全 捉摸不定的。
汇率理论的新发展　　　自20世纪70年代以来，汇率决定理论有了很大发展。
现代汇率理论不同于传统汇率理 论的主要之处是，着重从资本流动和货币供给的角度进行分析。
这是以下述国际经济条件变 化为背景的：①各国对资本流动的管制逐步放松，金融市场日益国际化，国际资本流动已构 成影响国际收支的重要因素；②在各国经济日益开放的情况下，汇率变动与国内的利率、货 币量、国民收入水平等重要因素的联系加强，并相互影响、相互制约；③各国实行浮动汇率 制度，汇率波动大，市场因素的影响加强。
下面介绍两种主要的汇率理论。
　　　(1)货币分析说 (monetary     approach) 是以购买力平价理论为基础加以发展的，其倡 导者是H.G.   约翰森。
按照货币数量论的剑桥方程式(关于剑桥方程式将在第十三章讲 述),两国货币供给量可分别表示为：本国货币供给量M=kPY某外国货币供给量M?=k?P?Y?　式中， P 和P1  分别为本国与某外国的物价水平； Y 和Y? 分别为本国和某外国国民生产总 值；k 和k; 分别为本国和某外国货币供给量的系数；M 和M?    分别为本国和某外国货币供 给量。
按购买力平价公式，可得：(2 ·9)　　货币分析说认为汇率要受两国货币供给量的制约，从而把汇率与货币政策联系起来。
这 一学说强调货币的作用，并试图从国内外货币流通统一的角度去分析，有其一定意义。
它的 缺陷在于：过分依赖货币数量论；强调了货币的作用，却把贸易收支和商品市场置于次要 地位。
(2)金融资产说 (theory  of  financial  asset) 是在20世纪70年代兴起的，并受到西方理62国际 货 币 体 系 与 汇 率 制 度论界的重视。
这一时期的国际资本大量流动，金融市场向国际化发展，金融资产也日趋多样 化。
特别是在实行浮动汇率制度后，由于利率、国际收支、通货膨胀等各种因素的变动，各 国货币的汇率经常变化不定。
在这种情况下，投资者选择持有哪一种外币金融资产(包括货 币和有价证券等)就成为至关重要的问题。
投资者要根据经济形势和预期，及时调整其外币 资产的比例，从而往往引起货币资本在国际的大量流动，并对汇率产生很大影响。
　　　这一学说不像货币分析说那样，只着重于货币和货币供给的分析，而是把视野扩大到货 币以外的其他各种金融资产供求的分析，反映了客观生活的现实矛盾。
它的局限性也在于轻 视贸易收支和商品市场的作用，而贸易收支和商品市场对汇率变动的长期趋势依然有着重要 影响。
　　　从上述汇率理论发展中可以得到两点启发：①随着各国经济和世界经济的发展，影响汇 率的因素不断增多，因而汇率理论也在不断发展和充实。
现代汇率理论正趋于相互渗透，趋 于综合化。
这也表明， 一国在确定本币汇率水平和汇率政策时，不应是一成不变的。
②在日 益增多的影响汇率变动的诸因素中，需要综合把握其基本的、长期的和短期的因素。
从货币 本身的属性看，汇率是反映两国货币分别代表的价值之比。
但在实际经济生活中，由于供 求、利率、政治等各种因素的影响，以及国与国的经济条件存在差异，市场汇率有可能以极 大的幅度偏高或偏低。
特别是在国家政策的干预下，这种偏离或许会持续相当长的时间。
第六节  人民币汇率问题人民币汇率制度　　　我国现行的汇率制度是1994年1月1日外汇体制改革以后逐步建立起来的，属管理浮  动类型。
正式的表述是，以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率制度。
“单一的” 是针对要把改革前的官定汇率和外汇调剂市场汇率合而为一而言的。
“以市场供求为基础的” “有管理的浮动”,其主要内容包括：①指定准许经营外汇的银行，称为外汇指定银行 (des-	 ignated foreign exchange bank), 在全国外汇交易中心 (China Foreign Exchange Trading   Center) 按市场交易规则买卖外汇；②汇率波动超过政府认定的一定幅度，中国人民银行通   过买卖外汇入市干预；③根据前一 日银行间外汇交易市场形成的价格，中国人民银行公布当  日人民币兑美元及其他主要货币的汇率；④各指定准许经营外汇的银行以此为依据，在中国   人民银行规定的浮动幅度内自行挂牌，对客户买卖外汇。
　　　在1994年和1995年两年，人民币是升值的，两年的升值幅度超过5%,“浮动”的特  点明显。
1996年和1997年，人民币依然升值，但每年的升值幅度仅为千分之一二。
在东南  亚金融危机爆发后，人民币的汇率波动均在千分之一以内。
因此，虽然我们自己仍说是管理  浮动，但世界上则把人民币的汇率归为固定钉住汇率。
1999年，国际货币基金组织把中国  的汇率安排由“管理浮动”转为“钉住单一货币的固定钉住制”,2013年又归入“软钉住” 分类的“准爬行”项(参见本章表2-4)。
63  金融学  第 五 版　　　2005年7月21日，人民币放弃单一钉住美元，开始实行以市场供求为基础、参考一篮 子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度。
其背景是，伴随中国经济改革与开放进程的推 进、经常项目和资本项目双顺差的持续扩大，国际收支失衡问题进一步加剧。
为了保持人民 币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，我国对汇率制度进行了改革。
遵循主动性、可控性与 渐进性的原则，我国的汇率制度有序过渡、平稳运行。
外汇市场供求的基础性作用进一步发 挥，人民币汇率双向浮动、总体走升、弹性逐步增强，与国际主要货币之间的汇率联动关系 明显。
　　　2015年8月11日，中国人民银行决定综合考虑外汇供求情况以及国际主要货币汇率的 变化，借以完善人民币汇率中间价报价机制；9月30日，我国允许境外央行类机构进入中 国银行间外汇市场；12月11日，中国外汇交易中心发布人民币汇率指数(CFETS)。
    经过 二十余年的努力，人民币汇率的形成机制日益市场化，人民币汇率制度也越来越接近于真正 意义上的管理浮动汇率安排。
人民币汇率决定的历史回顾　　　在集中计划体制下，人民币汇率的决定有着与西方市场经济国家不同的特点。
那时，进 出口贸易主要受国家计划调节，大部分外汇收支集中在国家手中，不允许外汇自由买卖和兑 换，也不存在自由的外汇市场；国内商品价格在很大程度上是与外部世界隔绝的；人民币本 身也不能自由兑换成外汇。
这样，国家就有可能有计划地确定汇率。
例如，1978年人民币 兑美元的汇率曾经确定在1:1.70左右的水平。
随后，为了适应改革开放的新需要，人民币 兑美元汇率一路下调，在1994年汇改之前降至1:8.7左右。
　　　但这并不意味着国家可以随意确定汇率，而是要遵循汇率变化的规律，根据不同时期影 响汇率的主要因素和当时经济体制及政策要求，采取不同的办法，相应调整汇率水平。
在 1953年前的经济恢复时期，为了尽快医治战争创伤和恢复国民经济，需要大力扶持出口并 进口国内必需的原材料等物资。
当时，在对资本主义国家的贸易中，私营出口商占绝大比 重。
因此，人民币汇率的确定要能保证私营出口商出口收汇后，按汇率折成人民币能有所盈 利。
为此，我国采取了“物价对比法”,即先分别计算出口商品理论比价、进口商品理论比 价和侨汇购买力比价①,然后以出口商品理论比价加一定的利润为依据，参照进口商品理论 比价和侨汇购买力比价具体确定人民币汇率水平。
　　　在1953年后，国家进入高度集中的计划管理体制阶段。
对外贸易由国营贸易公司统一  经营，并按国家规定的进出口计划进行；大部分商品价格由国家计划规定；外贸公司经营的  盈亏由对外贸易部同财政部统一结算，与公司本身的经济利益没有直接关系。
在这种条件 下，汇率不是主要作为调节进出口和外汇收支的杠杆，更多的是作为外贸经营的一种内部核  算手段。
在这一时期，国内物价变动幅度不大，国外资本主义国家也是实行固定汇率制度，① 相应的比价为：出口商品理论比价=出口商品人民币成本/出口商品美元销售价格 (FOB)进口商品理论比价=进口商品国内市场人民币销售价格/进口商品美元价格 (CIF)侨汇购买力比价=国内侨眷日用品生活费(人民币金额)/华侨日用品生活费(港元金额)64国际货币体系与汇率制度因而汇率变动较小。
在1973年后，由于资本主义国家普遍实行浮动汇率制度，各国的货币 汇率经常浮动。
为保持人民币汇率的适当水平，我国采用了“一篮子货币”的计值方法，即 选用与我国外贸有关的若干种货币，按照这些货币汇率波动的情况，运用加权平均的方法计 算出人民币汇率，并注意经常调整。
　　　在改革开放以前的较长时期中，我国国际资本往来较小，进出口的贸易往来是最大的国 际交往项目；同时，在严格的外汇管理下，国际收支的自发影响也不大。
因此，我国汇率政 策的着力点都放在如何有利于进出口贸易的汇率水平确定方面。
随着对外开放的深入发展， 外汇收支规模迅速扩大，外汇管理相应逐步放宽，相当部分机构拥有可自行支配的外汇资 金，因而外汇收支供求状况日益构成影响汇率的力量。
正是基于这种变化，我国在1993年 发布了《外汇调剂市场管理规定》,以规范从改革开放之初的银行外汇调剂业务逐步发展起 来的我国外汇调剂 (foreign exchange swap) 市场活动。
在该市场上，汇率开始由供求双方 协商决定。
于是，形成了以国家对外公布的人民币汇率牌价和外汇调剂市场上的人民币调剂  价的“双轨制”。
　　　随着国内经济体制改革的深入，特别是外贸体制改革的不断深入及对外开放步伐的加 快，1994年我国外汇汇率形成机制纳入了“以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动 汇率”的规范轨道。
此后，经过2005年7月和2015年8月的两次汇改，人民币汇率逐步走 向市场化决定的轨道人民币汇率的市场化　　　人民币汇率的形成机制取决于外汇管理体制改革的总体目标。
如果将这个目标归结为一 点，即人民币实现自由兑换并走向国际化。
在走向终极目标的过程中，实现人民币汇率的市 场化无疑是具有关键意义的一个环节。
　　　人民币汇率的市场化已是改革进程的必然。
在决定汇率的因素日益增多，国内外经济、 金融形势频繁变化的条件下，对汇率水平实施单向的自上而下的集中控制，往往难以及时、 准确地找到汇率定位的合理区间。
只有市场形成的汇率才能成为对各相关领域起有效调控作  用的重要经济杠杆。
当然，汇率的市场化并不应与完全的、独立的浮动汇率制度画等号；钉  住汇率以及在钉住汇率与浮动汇率之间的种种管理浮动也是汇率市场化的表现形式。
如何选  择，涉及宏观金融政策问题。
　　　自1994年汇改以来，人民币汇率市场化进程稳步推进。
1994年4月1日，中国外汇交 易中心在上海成立，标志着人民币汇率形成机制向市场化方向迈出实质性的一步。
此后，银 行间即期外汇市场人民币兑美元汇率的浮动幅度不断扩大。
1994年，银行间即期外汇市场 人民币兑美元交易价日浮动幅度为3%;2007年5月21日，浮动幅度扩大至5%;2012年4 月16日，浮动幅度扩大至1%;2014年3月17日，浮动幅度进一步扩大至2%,接近美元 与欧元的浮动幅度。
　　　从2005年7月21日汇改以来，人民币汇率总体上呈现先升后贬的走势。
2005年7月 21日，人民币兑美元中间价为8. 11元，2008年4月10日突破7.0元关口，2012年5月2 日升破6.30元，2014年1月14日升至最高点6.0556元。
2015年8月11日人民币汇率完 善报价机制后，人民币兑美元汇率呈现振荡贬值走势。
2016年11月27日，人民币兑美元65  金融学   第五版汇率中间价突破了6.9:1的关口。
截至2019年8月2日，人民币兑美元汇率中间价报 6.9403元。
自1949年以来人民币兑美元汇率的总体走势，见图2-4。
1美元兑人民币年份图2-4 1949年至2019年6月人民币兑美元汇率的总体走势资料来源：《中国金融年鉴》和中国人民银行网站、国家外汇管理局网站。
从全球角度看待人民币国际化战略　　　从成功维持人民币不贬值，到人民币稳中有升，进而人民币汇率报价机制的完善以及加 入 SDR 货币篮子，激发了人们的无限想象：人民币能不能快一点成为国际货币?中国是否 也可以像美国对美元那样，采取强势人民币政策?　　　美国将强势美元作为“国策”始于1993年。
美国坚持强势美元政策，旨在维持华尔街股 市繁荣和全球经济领袖地位。
强美元预期可以吸引外资流入美国资本市场，稳定华尔街股市。
 美国的储蓄率很低，仅靠本国的储蓄无法满足经济快速发展所需的资金。
发达的资本市场是美 国经济命脉所在。
国际资本的持续流入，既方便了美国企业和政府的低成本筹资，也维持了纽 约国际金融中心地位的长盛不衰。
20世纪80年代美国政府的扩充军备、90年代高科技企业的 繁荣，都离不开资本市场的鼎力支持。
强美元预期还促使外国投资者对美元的持有，有利于 稳定美元的国际货币地位。
据统计，在全球流通的美元中，约70%在美国之外的国家，数 量高达4000亿美元。
即便按目前1.25%的超低利率计算，每年可为美国节省50亿美元的 利息。
强美元预期也有弊端，如贸易逆差和出口困难。
实际上，自20世纪90年代以来，美 国就已逐步放弃了将汇率作为促进出口的手段，而是凭借其全球“领袖”的地位，或直接出 马，或利用国际组织，采取贸易制裁等手段打压贸易对手。
强势美元政策给美国带来的收益 远大于成本。
尽管近年来美元持续走低，但其官方“坚持强势美元政策”的声音一直未变。
　　　各国都不希望美元贬值。
日本经济向来倚重外贸，在经济长期疲软的背景下，不断有意 诱导日元急剧贬值。
欧盟主观上也不希望欧元汇率呈现强势，这也是近年来它们不断批评 “美国放任美元持续贬值是不负责任态度”的原因。
更普遍的是，美元资产已被各国政府和 居民大量持有，大家都不希望美元贬值，但希望不能代替现实。
　　　近年来，随着中国经济的高速增长、国际贸易影响的扩大，人民币的国际地位大大提 高，其国际竞争力正在逐步提升。
2015年11月，国际货币基金组织 (IMF)  执行董事会批66国际 货 币 体 系 与 汇 率 制 度准人民币加入特别提款权 (SDR)  货币篮子，其权重位于美元、欧元之后，排名第三(具体 情况参见第五章表5-3)。
2016年10月， IMF 在其“官方外汇储备货币构成” (COFER)中，首次扩展货币范围，单独列出人民币。
截至2018年末，全球有60多个国家和地区将人 民币纳入其外汇储备；其中，在俄罗斯的外汇储备中，人民币的占比高达14.7%。
自2014 年以来，在国际主要支付货币中，人民币基本排名前五，见表2-7。
由于人民币在周边国 家和地区流通的扩大以及中国加入 WTO  后更紧密地融入国际经济、金融事务，人民币国际 化问题开始引起各方广泛关注。
中国应对人民币做怎样的战略考虑?是否可以步入人民币国 际化进程的轨道?表2-7人民币在国际主要支付货币中的份额	2014年	2015年	2016年	2017年	2018年	　份额 (%)	排名	　份额 (%)	排名	　份额 (%)	排名	　份额 (%)	排名	　份额 (%)	排名美元	44.64	1	43.89	1	42.09	1	39.85	1	41.57	1欧元	28.30	2	29.39	2	31.30	2	35.66	2	32.98	2英镑	7.92	3	8.43	3	7.20	3	7.07	3	6.76	3日元	2.69	4	2.78	4	3.40	4	2.96	4	3.36	4人民币	2.17	5	2.31	5	1.68	6	1.61	5	2.07	5资料来源：SWIFT。
　　　对于该问题的回答是肯定的：①当前的国际货币体系是由发达国家货币居于垄断地位的一 种不对称货币体系，发展中国家在其中处于被支配的地位。
人民币的国际化有助于减少国际货 币体系不平等对我国的影响，改变由不平等的国际货币体系给我国造成的被动。
②人民币国 际化有助于我国金融服务市场和金融资本市场更加开放，人民币汇率将会更准确地反映其赖 以生存的实体经济基础，我国也能在一定程度上更加自主地选择稳定汇率的政策组合，有助 于避免或减少国际贸易和资本往来中的各种外汇风险，包括汇率波动风险和货币错配风险 等。
③人民币的国际化与我国金融体制改革是互为因果的关系，人民币的国际化必然要求我 国金融管理体制进行一系列改革，以适应新形势发展提出的更高要求。
所以，人民币的国际 化有利于我国深化金融体制改革，深化金融市场发展。
④随着人民币国际化的推进，境外其 他国家和地区对于人民币的需求将有所增加，为非居民提供人民币投资或筹资手段的人民币 离岸市场的出现和壮大将成为必然。
人民币国际地位的提升，有助于人民币离岸市场的培育 和发展。
⑤国际化后的人民币会成为国际货币体系中的重要组成部分，这有利于改善原本不 对称的国际货币体系结构，从而不仅有利于我国经济、金融的稳定和发展，也有利于全球经 济、金融的稳定和发展。
附录一 超主权货币问题　　2009年3月23日，时任中国人民银行行长 周小川发表专文，建议对国际货币基金组织创设的特别提款权 (SDR) 进行改进和扩大，逐步建 立一种不与任何国家主权挂钩的“具有稳定的定67  金融学　值基准并为各国所接受的新储备货币”(即超主权 储备货币),以此作为国际储备和贸易结算的工 具。
此前，在3月16 日，俄罗斯政府提出建立 “超国家储备货币”(super national reserve curren- cy) 的主张，与周小川的建议可谓不谋而合。
　　美元作为全球储备货币的持续泛滥是全球金 融危机爆发的一个重要诱因。
在1971年尼克松宣 布终止美元与黄金的“关系”之后，制约美元发  行的唯一束缚被彻底解除。
其结果是， 一方面， 美元作为世界储备货币源源不断地流向全球；另 一方面，世界各国对美元的发行却没有任何制约 机制。
这就是美元作为国际储备货币在理论上面 临的“特里芬悖论”,即美联储无法在为世界提供 流动性的同时确保币值的稳定。
显然，创建一种 超主权储备货币以摆脱上述美元悖论，至少具有 理论逻辑上的合理性。
　　若着眼于全球货币史，超主权储备货币由来 已久。
在英镑和美元成为世界货币之前，无论是  银本位还是金本位，其货币特性都是超主权的。
 更早一些，中国唐、宋时期的铜铸币曾经广泛流通于日本、朝鲜半岛以及东南亚各国。
20世纪40 年代凯恩斯曾提出采用30种有代表性的商品作为  定值基础建立国际货币单位 “Bancor”的设想。
 1969年，国际货币基金组织创设特别提款权，意  在缓解主权货币作为国际储备货币的内在困局与  风险，但其长期掣肘于围绕分配机制和使用范围  的国家间争执。
　　如今，建立超主权货币体系已不可能重温金 本位的旧梦，因为各国区区3万吨的官方黄金储 备显然无力担当世界货币的角色。
特别提款权从 一开始就被赋予储备货币的功能，但仅凭既有的 制度安排能否独立担此重任尚难预料。
从理论上 说，根本的问题其实在于，依托主权国家的信用 担保是现代信用货币最本质的特征；离开了主权 国家的信用担保，信用货币便无法确立，更不用 说成为交易、结算以及价值贮藏的工具。
仅从这 种意义上看，建立某种形式的单一 “超主权储备 货币”,或许从一开始就是一个无解的“货币方 程”。
附录二 最优货币区与欧元　　　1961年，美国经济学家罗伯特 · 蒙代尔在 《美国经济评论》上发表了一篇专门讨论“最优货 币区”(optimum currency areas,OCA) 问题的著 名论文，文中探讨了处于一个特定地理区域内的 各国放弃主权货币，转而使用一种单一货币或者 共同货币的可能性。
随后，英格拉姆 (Ingram)、 麦金农 (McKinnon) 等则从不同角度进行了修正 和补充。
在当时的布雷顿森林货币体系背景下， 最优货币区理论实际上提供了另一种汇率制度 选择。
　　最优货币区概念的提出最初基于有关固定汇 率与浮动汇率的优劣比较及其争论，其核心观点 是，如果一个国家在金融交易、生产要素流动或 商品贸易方面与外部世界存在高度一体化趋势，则 固定汇率比浮动汇率更能有效保证经济的内部和外 部均衡。
简言之，最优货币区是指那些通过商品和 服务的贸易以及要素的流动，使得多国经济紧密联 系的地区。
如果各国之间的贸易和要素流动性很大，则实行固定汇率对各个成员国最有益处。
　　最优货币区到底需要具备何种条件或者达到 什么标准，经济学家们见仁见智。
概括起来大致 有：蒙代尔的要素流动性标准、麦金农的经济开 放度标准、弗莱明 (Fleming) 和哈伯勒 (Har-  berler) 的通货膨胀率趋同标准、英格拉姆的金融 一体化标准、凯南 (Kennen) 的产品多元化标准 以及凯恩 (Kane) 的统一财政政策标准等。
自20 世纪90年代以来，经济学家倾向于从综合角度 (如成本-收益比较角度)重新看待最优货币区的 标准。
比如芬斯特拉 (Feenstra) 和泰勒 (Tay- lor) 认为，最优货币区的建立取决于两个基本标 准：与市场一体化程度相关的效率收益；与经济 对称性水平相关的稳定性成本。
市场一体化程度 越高，两个国家之间的经济交易规模越大，采用 共同货币的净收益就会越多；经济对称性水平越 高，两国经济增长率的相关性越强，选择相同货 币政策的阻力越小，采用共同货币的稳定性成本68就会越低。
当然，还有经济学家提出最优货币区 的其他标准，比如财政转移支付机制的完备性、 共同中央银行货币政策的独立性以及一致认可的 政治目标等。
　　蒙代尔一开始怀疑其研究是否具有实际意义， 他认为“这可能纯粹是个学术问题”。
不料，在最  优货币区理论提出大约40年以后，人们开始将原  来的理论构想付诸实际行动。
1999年，11个欧洲  国家(德国、法国、意大利、荷兰、比利时、卢  森堡、爱尔兰、西班牙、葡萄牙、奥地利和芬兰)  决定建立一个货币区，即所谓的“欧元区” (Eu-  rozone),欧元成为11国的单一货币。
同年晚些  时候，蒙代尔获得该年度诺贝尔经济学奖，并被  誉为“欧元之父”。
此后，欧元区逐步扩大，到  2015年，已经拥有19个成员(前述11国加上希  腊、斯洛文尼亚、塞浦路斯、马耳他、斯洛伐克、 爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛8国),另有7个国  家(保加利亚、捷克、克罗地亚、匈牙利、波兰、 罗马尼亚和瑞典)提出申请，并进入资格审查程  序。
欧洲中央银行于1998年6月在德国法兰克福  正式成立，欧元纸币和硬币于2002年1月正式流  通。
2002年7月，欧元区各国的本国货币退出流  通，欧元成为这些国家唯一的合法货币。
另有9  个国家和地区采用欧元作为单一货币。
　　根据《马斯特里赫特条约》的规定，欧盟成 员加入欧元区必须达到相关标准，即三条基本规  则和两大财政纪律，其中两大财政纪律要求已加  人的成员继续遵守。
三条基本规则为：第一，通  货膨胀率不得超过成员中三个通货膨胀率最低成 员上一年度通货膨胀水平的1.5%;第二，长期  名义利率(以长期政府债券利率衡量)不得超过  成员中三个通货膨胀率最低成员上一年度利率水  平的2%;第三，该成员货币的汇率至少在两年  内必须维持在欧洲货币体系规定的正常波动幅度  以内(1993年之前较窄，为±2.25%或±6%;  1993年之后放宽到±15%)。
两大财政纪律为： 第一，政府财政赤字控制在上个财政年度国内生  产总值的3%以下；第二，政府债务规模不得超 过上个财政年度国内生产总值的60%。
　　目前，欧盟27国中有19个国家加入欧元区 (2019年7月，克罗地亚提交加入申请，预计最 早2023年正式成为欧元区成员；保加利亚也有加 入意愿),有一些国家(如丹麦)选择了欧洲汇率国际货币体系与汇率制度机制 (exchange rate mechanism,ERM) (相当于  一种固定汇率制度)。
为什么一些国家选择欧洲汇   率机制而不是选择跻身欧元区呢?这就牵扯到加   入固定汇率制度与加入货币联盟 (currency union)  的区别。
以丹麦为例，它很早就加入了欧洲汇率机   制，但后来加入欧元区的提议被全民公决否决。
  从一个角度看，加入欧洲汇率机制，意味着货币  政策自主权的部分丧失；不能跻身欧元区，又意   味着得不到货币联盟的好处，因为它与欧元区国  家之间的交易需要支付货币兑换成本，因此得不   偿失。
若换一个角度，丹麦选择保留自己的主权   货币，实际上等于拥有了在未来某个时期退出欧  洲汇率机制的权力。
从这种意义上看，与欧元区   成员之间的交易成本就是拥有退出权的代价。
由  于未来充满着不确定性，因此一些国家有理由保   持货币制度与汇率制度的选择权。
相比之下，退  出汇率机制较为容易，但退出共同货币却很难   (欧元区尚无退出程序)。
正是由于加入共同货币   之后所受的限制要远大于加入固定汇率区，因此   最优货币区通常要比最优固定汇率区小。
同理，  欧元区的范围也要小于欧洲汇率机制的范围。
当  然，欧元区是不是最优货币区， 一直存在争议。
  自2009年以来，随着欧洲主权债务危机和难民危   机的蔓延，特别是2016年6月英国宣布“脱欧” 可能造成的冲击，全世界开始将关注的目光纷纷   投向欧元区甚至欧盟的前景。
　　最近，欧美一些经济学家开始讨论欧元的存 废问题。
2015年，德国经济学家汉斯-维尔纳 ·  辛恩 (Hans-Werner Sinn) 出版了《欧元：从和  平理念到祸端》 一书，他认为欧元本身应当对欧  元区的经济困境负有责任。
2016年8月，美国经  济学家、2001年度诺贝尔经济学奖得主斯蒂格利  茨专门著书提出了类似观点。
他在《欧元：单一  货币威胁欧洲未来》中指出，欧元阻碍了经济增  长并推动了欧洲的分裂。
自2007年以来，欧元区  的人均产出仅增长了0.6%,而欧元区以外的欧  洲地区平均增长了4%。
最好的解决办法自然是  将欧元区变成一个真正的货币联盟，但这一 目标 在短期内难以实现且成本巨大。
因此，近期可能  的选择是将欧元拆分为“北欧元”和“南欧元”, 以便更好地兼顾不同的经济情况。
从长期来看， 如果欧盟想要继续存在下去，就必须抛弃现在的  欧元。
69　　　　　　2019年1月1日，欧元已走过20年风雨历  程。
若以采用度和支持度衡量，欧元无疑是成功  的。
欧元是世界上第二重要的货币，被19个国家  的3.4亿人使用；它占全球支付的36%;占各国 央行外汇储备的20%,仅次于美元。
然而，自 2009年以来的希腊债务危机暴露出其设计方面的  缺陷，即欧元区成员的货币虽然已统一为欧元， 但各成员的财政情况各异。
欧元区成员一直在想  办法解决这个问题，但进展缓慢。
2010年，欧洲  金融稳定机构成立，并作为临时性的危机应对工  具向爱尔兰、葡萄牙和希腊提供金融援助；随后，欧盟又成立了一个具有更大放款能力的永久性主  权救助基金，即欧洲稳定机制。
此外，欧盟还建  立了迄今仍在完善的银行业联盟和资本市场联盟。
 2018年12月，欧盟同意加强欧洲稳定机制并制  定欧元区预算。
有媒体称，这是欧元在下一个20  年里进行实质性变革的预兆。
不过，欧盟整合财  政的举措进展缓慢，目前还停留在讨论建立共同  预算的阶段。
因为在德国等具有较强竞争力的国  家，民众强烈反对将本国税收用于解决低增长国  家的麻烦。
从根本上讲，没有共同财政就很难有  共同货币，这有可能是导致欧元最终消亡的缺陷。
专 栏  中国与布雷顿森林会议　　1944年6月15日，国民政府派团出席布雷 顿森林会议。
中国代表团的正式成员共32人，规 模仅次于东道主美国，多于苏联和英国。
　　1944年7月1日下午3:00,布雷顿森林会议  第一次大会暨开幕典礼在华盛顿山酒店隆重举行。
 布雷顿森林会议临时主席、美国财长摩根索宣布 会议开始，并代表美国总统罗斯福致辞。
随后， 中国代表团团长代表其他43个参会国家致辞。
7  月3日上午10:00,布雷顿森林会议第二次大会  在华盛顿山酒店大厅内举行。
该次大会选出了大  会副主席以及指导委员会、第一委员会、第二委  员会、第三委员会及其下设各小组委员会的主席  和成员。
其中，大会副主席共4人，分别由苏联、 巴西、比利时和澳大利亚的总代表担任。
指导委  员会主席由美国代表担任，委员包括中国和另外  9个国家的代表。
第一委员会讨论国际货币基金  组织事项，美国代表怀特任主席。
其下成立四个  小组委员会，中国代表任第一小组委员会主席， 讨论国际货币基金组织的目标、政策和份额。
　　在会议期间，中国代表团本着“不放弃应有 之权利，也不回避应有之义务”的原则，力求在 会议中体现中国人的国际合作精神。
例如，在有 关国际复兴开发银行股份的商讨中，由于各国认 缴的股份数额与它们未来可使用的银行资金没有 直接关系，因此起初各国对认缴股份并不积极， 并且互相推诿。
中国代表团为避免影响会议的进 程，率先主动宣布增加认股数额5000万美元。
这一决定带动了其他国家的代表，最终使苏联政 府同意增加认股数额，促使会议在这一议题上取 得圆满结果。
　　特别值得一提的是中国关于国际货币基金组 织的份额之争。
各国在国际货币基金组织中的份 额与其借款额度直接相关，并且与它们在国际货 币基金组织中的投票权相联系，是各国关注的焦  点。
1943年，美国财政部在邀请各国专家赴美商 讨成立国际货币基金组织的草案时，就已开始针  对国际货币基金的份额进行谈判。
当时，美方曾 对中方代表表示：国际货币基金组织的基金总份  额为80亿美元，中国的份额在5亿美元到6亿美  元之间，居第四位。
美方的这一方案一度被中外 媒体披露。
在布雷顿森林会议期间，第一委员会  专门成立由15国代表组成的基金份额委员会，美  国代表任主席。
在会议谈判中，英国和苏联都强  烈要求增加本国的份额，美国为避免意外情况的  发生，决定把基金总份额增至88亿美元。
对此， 中国代表认为，既然基金总份额增加，那么中国  的份额不应少于6亿美元。
但经过数次谈判，美 国仍把中国的份额定为5亿美元，只是一再表示， 保证中国的份额排在第四位，且与第五位的份额  差距在5000万美元以上。
中国代表团出面交涉， 对摩根索表示：中国在会议中处处尊重美方的意 见，顾全会议大局，但份额问题关乎国家地位， 中国代表团必须坚持自己的意见。
如果美方不肯  增加中国的份额，中国代表将在会议中声明不能70接受。
此后，美方做出妥协，将中国的份额增至  5.5亿美元。
但中国代表团仍然认为，美方没有  履行此前的承诺，决定在会议公告中声明异议。
 除中国外，其他国家也有未能达成一致的意见。
 此后，在第一委员会第7次会议中，美国代表报  告了各国基金份额的分配结果，美国、英国、苏  联、中国和法国排在前五位，分别是27.5 亿美  元、13亿美元、12亿美元、5.5亿美元和4.5亿  美元，但包括中国在内的近十个国家对这一结果  持保留意见。
　　在第一委员会第9次会议后，有关国际货币 基金组织的方案全部讨论完毕。
7月20日下午， 第一委员会召开执行大会，摩根索任主席，加拿 大代表报告工作经过。
英国代表凯恩斯指出，《国国际货币体系与汇率制度际货币基金协定》的全部条文还要在各国政府批  准后才能生效，建议各国代表在会议阶段撤销保  留意见，以体现会议的合作精神。
美国代表文森  起立表示赞同，并强调国际合作的重要性。
在这  种情况下，中国代表团第一个站起来表示中国愿  意收回原先的保留条件，以推动国际合作。
随后， 其他国家代表的态度也发生转变，法国、印度、 埃及、荷兰、苏联等代表相继发言，声明收回保  留条件。
此后，《国际货币基金协定》的全部条文  在全体代表的掌声中获得通过。
　　资料来源：金中夏.翻阅尘封的档案：中国与布雷 顿森林会议——纪念出席布雷顿森林会议的中国代表 团.中国金融，2014(18).【复习与思考题】　　1. 比较外汇与本币的异同。
 一 国居民持有的外汇在本国境内是否具有货币的各种职能? 为什么?2. 了解我国目前的外汇管理制度。
为什么说人民币还不是完全可兑换货币?　　3. 浮动汇率制度与固定汇率制度各自的利弊是什么?汇率市场化是否意味着实现完全 的浮动汇率?　　4. 货币制度与国家主权的联系应该怎样理解?结合欧洲货币、货币局制度和“美元 化”,理一理你的思路。
　　5. 我国对现行汇率制度的标准是怎么表述的?你是否知道当前国内外围绕中国汇率制 度的不同见解?对此，你有何评价?6. 人民币国际化对于未来国际货币体系的演进将产生何种影响?71第三章信用、利息与信用形式第一节  信用及其与货币的联系什么是信用　　“信用”(credit) 一词是我们在学习西方文明的过程中引进的。
在西方各国的文字中， 信用一词的原意是相信、信任、声誉等，这些意思与作为经济范畴的信用有联系，但不足以  说明信用这个经济范畴的本质特征。
在中国的传统文字中，广义上的信用通常是指道德规  范、行为规范；狭义上的信用则与“借贷”“债”等相关联。
　　　信用作为借贷行为的特征是以收回为条件的付出，或以归还为义务的取得；而且贷者之 所以贷出，是因为有权取得利息 (interest),借者之所以可能借人，是因为承担了支付利息 的义务。
现实生活中有时也有无利息的借贷，但这是由于某种政治目的或经济目的而采取的 免除利息的优惠，是一般中的特殊。
西方不少国家的银行对企业的活期存款往往不支付利 息，但存款者可以享受银行的有关服务和取得贷款的某些权利，所以实际上还是隐含有利 息的。
信用也是一个古老的经济范畴　　　信用与货币一样，也是一个很古老的经济范畴。
在中国古代的典籍中有不少关于借贷的 记载。
公元前300年，孟尝君放债的故事就是其中最有名的一则。
他在自己的封邑“薛”放 债取息，作为奉养3000名宾客的财源之一。
有一年，薛地歉收，很多人没交利息。
他派人 催收，仍“得息钱十万”。
可见，放债的规模是相当可观的。
《管子 · 问》可以说是战国时期的一份国情调查提纲。
分得细些，有60问；若把向一个信用、利息与信用形式对象提几个问题归为一问，也有四十多条。
其中有三问涉及信用：“问邑之贫人，债而食者 几何家”;“贫士之受责(债)于大夫者几何人”;“问人之贷粟米，有别券者几何家”。
把借 债、放债作为国情调查的内容，这说明债务关系在经济生活中已是相当普遍的现象，并对社 会政治经济状况有极其重要的影响。
　　　在西方，关于债务的问题也有很多重要的历史资料，似乎较之中国更早。
大约在五千年 前，苏美尔人在美索不达米亚平原就有农业信用的记录。
公元前18世纪，古巴比伦皇帝汉  谟拉比编制了一部《汉谟拉比法典》 (Codeof   Hammurabi),其中关于债务问题的规定非常  具体。
该法典从第89条到第119条，大部分是关于债务的法律条文。
比如其中第89条规  定，贷谷的利息达本金的1/3,贷银则达1/5;第90条规定，债务人如无谷物和银子还债， 应以其他动产作抵；第113条规定，债权人不得在不通知债务人的情况下取走其谷物抵债； 第116条规定，不得虐待抵债人质至死；第117条规定，限制债权的期限为3年；等等。
规 定得如此详尽，说明债务关系已经有了很长时期的发展。
信用是如何产生的　　　很少看到像论述货币起源那样反复深入地剖析信用产生的理论。
似乎在人类发展的一定 阶段，这种关系就那么自然而然地、无须解释地出现了。
　　　从逻辑上推论，私有财产的出现是借贷关系存在的前提条件。
没有私有权的观念，借贷 就无从谈起：付出不必讨回；取得也无须顾虑将来能否归还；相应地，利息的问题更不可能 提出。
之所以出现这种行为，显然是为了满足在不同所有者之间以不改变所有权为条件的财 富调剂的需要。
　　　信用与货币，它们之间自古以来就存在着紧密的联系。
在产生的问题上，它们之间是否 有制约关系?无论是货币，还是信用，它们都以私有为前提，这说明它们产生的经济前提是 同源的。
但是，从逻辑上却很难推导出谁能成为谁的前提条件。
实物借贷与货币借贷　　　我们从历史记载中看到的有关信用的材料都说明，它一直是以实物借贷和货币借贷两种 形式存在的。
上面引述的孟尝君“出息钱于薛”和《汉谟拉比法典》中关于贷银的法律规 定，显然都是货币的借贷；《管子 · 问》中的“贷粟米”和《汉谟拉比法典》中关于贷谷的 法律规定，则是实物的借贷。
　　　随着商品货币关系的发展，货币越来越成为借贷的主要对象。
但在自然经济占主导地位 的前资本主义社会里，货币借贷一直未能全然排除实物借贷。
在一些落后的国度中，如我 国，直到20世纪上半叶，在广大农村，实物借贷依然相当广泛地存在着。
只有当资本主义 生产关系不断浸透城乡经济生活的各个角落，或者说商品货币关系在经济生活中无所不在的 时候，实物借贷才丧失其大量存在的基础。
在现代的一些信用关系中，往往也涉及商品(即实物)的运动，像是实物借贷，但考察其债权与债务的内容却总是一定的货币金额，所以宜归属于货币借贷的范围。
73金融学 第五版第二节  利  息人类对利息的认识　　利息是货币所有者(或债权人)因贷出货币或者货币资本而从借款人(或债务人)那里 获得的报酬。
若着眼于债务人的角度，利息则是借入货币或者货币资本所付出的成本或代 价。
从本源上看，利息是剩余价值或者利润的一部分。
　　　在现代社会，贷出款项收取利息已经成为很自然的事情。
货币因贷放而会增值，或者  说，货币贷出会有回报。
这已深植于人们的经济观念之中。
但是，历史上对于利息确曾有过  否定的看法。
随着社会由自然经济向商品货币经济的全面发展过渡，人们日益正视利息的存 在。
17世纪英国古典政治经济学的创始人威廉 ·配第指出，利息是同地租一样公道、合理、 符合自然要求的东西。
他说：“假如一个人在不论自己如何需要，在到期之前却不得要求偿 还的条件下，出借自己的货币，则他对自己所受到的不方便可以索取补偿，这是不成问题 的。
这种补偿，我们通常叫作利息。
”①杜尔阁也认为，索取利息是正确的。
他的论证是： “对贷款人来说，只要货币是他自己的，他就有权要求利息；而这种权利是与财产所有权分 不开的。
”②　　现代西方经济学对于利息的看法就是沿袭着这样的思路。
例如，基本的观点就是把利息 理解为投资人让渡资本使用权而索要的补偿。
补偿由两部分组成：对机会成本的补偿和对风 险的补偿。
机会成本是指投资人由于将钱借给张三而失去借给李四的机会，以致损失的最起 码的收入；风险是指在让渡资本使用权的情况下所产生的将来收益不能落实的可能性。
关于 利息的补偿，将在第十二章中做进一步讨论。
利息的实质　　利息的存在，使人们对货币产生了一种神秘的感觉：似乎货币可以自行增值。
这是涉及 利息来源或者说利息实质的问题。
　　对于这个问题，马克思曾做过深刻的剖析。
他针对资本主义经济中的利息指出：“贷出 者和借入者双方都是把同一货币额作为资本支出的。
但它只有在后者手中才执行资本的职 能。
同一货币额作为资本对两个人来说取得了双重的存在，这并不会使利润增加一倍。
它所 以能对双方都作为资本执行职能，只是由于利润的分割。
其中归贷出者的部分叫作利息。
”③ 这样的分析论证了利息实质上是利润的一部分，是利润在贷放货币资本的资本家与从事产业① (英)威廉 ·配第.赋税论.北京：商务印书馆，1963:45.② (法)杜阁.关于财富的形成和分配的考察.北京：商务印书馆，1961:66.③ 马克思恩格斯全集、第25卷.北京：人民出版社，1974:396.74信用、利息与信用形式经营的资本家之间的分割。
　　　马克思关于利息实质的分析可以从英国古典经济学家的理论分析中找到线索。
18世纪 中期的马西第一次指出，利息是利润的一部分。
他说：“取息的合理性，不是取决于借入者 是否赚到利润，而是取决于它(所借的东西)在适当使用时能够生产利润 ……富人不亲自使 用自己的货币……而是把它贷给别人，让别人用这些货币去牟取利润，并且把由此获得的利 润的一部分为原主保留下来。
”①明确劳动是财富源泉和利润是工人所创造的价值的亚当 · 斯密，对利息曾这样说明：“以资本贷人取息，实无异由出借人以一定部分的年产物，让与 借用人。
但为报答这种让与，借用人须在借用期内，每年以较小部分的年生产物，让与出租 人，称作利息；在借期满后，又以相等于原来由出借人让给他的那部分年产物，让与出借 人，称作还本。
”②　　　对于这样的过程，以剩余价值论的观点来概括，那就是：在典型的资本主义社会中，利 息体现了贷放货币资本的资本家与从事产业经营的资本家共同占有剩余价值以及瓜分剩余价 值的关系。
利息转化为收益的一般形态　　　利息是资本所有者由于贷出资本而取得的报酬，它来自生产者使用该资本发挥营运职能 而形成的利润的一部分。
显然，没有借贷，便没有利息。
　　　但在现实生活中，利息已经被人们看作收益(yield) 的一般形态：无论资本是贷出还 是没有贷出，利息都被看作资本所有者理所当然的收入—可能取得的或将会取得的收入； 与此相对应，无论是借入资本还是运用自己的资本，经营者也总是把自己所得的利润分为利  息与企业主收入两部分，似乎只有扣除利息后所余下的利润才是经营的所得。
于是，利率 (interest rate) 就成为一个尺度：如果投资回报率不大于利率，则根本不需要投资。
　　　利息之所以能够转化为收益的一般形态，马克思做过细致的分析，主要是由于以下几个 原因：　　　第一个原因，也是最重要的原因，在于借贷关系中利息是资本所有权的果实这种观念被 广而化之，取得了普遍存在的意义。
在货币资本的借贷中，贷者之所以可以取得利息，在于 他拥有对货币资本的所有权；而借者之所以能够支付利息，在于他将这部分资本运用于产业 营运的过程之中，形成价值的增值。
 一旦人们忽略整个过程中创造价值这个实质内容，而仅 仅注意货币资本的所有权可以带来利息这一联系，货币资本自身天然具有收益性的概念，便 植根于人们的观念之中。
　　　第二个原因，在于利息虽然就其实质来说是利润的一部分，但同利润率有一个极明显的 区别：利润率是一个与企业经营状况密切联系因而事先捉摸不定的量；而利率则是一个事先 极其确定的量，无论企业家的生产经营情形如何，都不会改变这个量。
因此，对于企业主来 说："一旦利息作为独特的范畴存在，企业主收入事实上就只是总利润超过利息的余额所采 取的对立形式。
”③利率的大小，在其他因素不变的条件下，直接制约企业主收入的多少。
① 马克思恩格斯全集，第25卷.北京：人民出版社，1974:394页注57,395页注58.② (英)亚当 ·斯密.国民财富的性质和原因的研究.上卷.北京：商务印书馆，1982:324.③ 马克思恩格斯全集.第25卷.北京：人民出版社，1974:422.75金融学 第五版在这个意义上，用利率衡量收益，并以利息表现收益的观念及做法，就不奇怪了。
　　第三个原因，在于利息的悠久历史。
信用与利息，早在“资本主义生产方式以及与之相 适应的资本观念和利润观念存在以前很久”①就存在了，货币可以提供利息，早已成为传统 的看法。
因此，无论货币是否作为资本使用，人们毫不怀疑它可以带来收益。
收益的资本化　　任何有收益的事物，即使它并不是一笔贷放出去的货币，甚至不是真正有一笔实实在在 的资本存在，也可以通过收益与利率的对比而倒算出它相当于多大的资本金额。
这被习惯地 称为“资本化”(capitalization,   capitalization   of   interest)。
　　　在一般的借贷中，贷放的货币金额通常称为本金(principal),      它与利息收益和利率的 关系如下：C=Pr                                                                                                                            (3 · 1)式中， C 为收益； P  为本金； r 为利率。
　　　当我们知道P  和 r  时，很容易计算出 C;   同样，当我们知道C  和 r  时，也不难求得 P,   即(3 ·2)　　　例如，我们知道一笔贷款1年的利息收益是50元，而市场年平均利率为5%,那么就 可以知道本金为1000元 )。
　　正是基于这种关系，有些本身很难决定其相当于多大资本的事物，也可以取得具有一定 金额的资本的资格，甚至有些本来不是资本的东西也因之可以视为资本。
　　　我们先以土地为例。
土地本身不是劳动产品，所以它无价值，从而土地本身也无决定其 价格大小的内在根据。
然而，土地可以有收益。
比如一块土地每亩②的年平均收益为100元，假定年利率为5%,则这块土地就会以每亩2000元  的价格买卖成交。
由于　土地收益的大小取决于多种因素，同时由于利率也会变化，这就使同一块土地的价格会有极 其巨大的变化。
假定一块土地根本无法利用，则它的收益等于0,其价格也只能是：　　　　　　　　当一条公路通过它的旁边时，它的收益可预期为100元，那么在年利率为5%时，其价 格就是2000元；如果它变成公路上集镇的中心点，其收益可能预期为1万元，那么在利率 不变的情况下，每亩就会值20万元。
如果土地收益的预期不变而市场平均利率变了，比如 变成10%,那么很容易理解，地价将下跌一半；反之，平均市场利率下降，地价则会相应 地上升。
这就是在市场竞争过程中土地价格形成的规律。
它表明资本化使本身并无价值—— 当我们把价值界定为劳动的凝结时     的事物有了价格。
①  马克思恩格斯全集.第25卷.北京：人民出版社，1974:422.② 1亩=666.67平方米。
76信用、利息与信用形式　　　下面再以工资的资本化为例。
例如， 一个人的年工资为24000元，按照资本化的思路， 这个人可视为取得24000元收益的资本额。
以年平均利率为5%计，这个金额就是48万元。
 在经济学中，“人力资本”被视为一个经济范畴；工资之类的货币收入被视为这个资本的所  得；这个资本是由为了提高一个人的生产能力而进行的投资所形成的。
　　　资本化是市场经济中的规律，只要利息成为收益的一般形态，这个规律就起作用。
在我 国，当实行集中计划体制时，这个规律显示不出来；当广泛利用市场调节的改革环境逐步发  展时，这一规律也就显示出自己的作用。
例如，自土地的买卖和长期租用以及证券的买卖等 活动出现以来，在它们的价格形成中都是这一规律在起作用。
随着市场经济的进一步发展， 资本化规律起作用的范围必将进一步扩大。
资本化发挥作用最突出的领域是有价证券的价格形成，这将在第四篇讨论。
资本的价格　　　西方国家通常把利息称为货币资本的“价格”,相应地，“借贷”也可用“买卖”的说法 来表达。
这是一种习惯说法，并非理论论证的结果。
如果说有理论论证，则是与一般商品价 格形成进行类比，论证利息的大小受供求制约；或与商品的使用价值类比，论证贷出的资本 具有赚取利润的使用价值；等等。
在中国，历来没有这种习惯说法。
借贷就是借贷而不说成 买卖；利息就是利息而不说成价格。
不过，我们应了解旁人习惯说法的内涵以便于交流。
更 何况，在我们的经济生活中，这样的表述方法也日渐多起来了。
利息与信用　　　利息不仅可以为货币资本“定价”,还可用来衡量金融产品的信用水平。
概括地说，信 用的衡量方式分为非市场方式和市场方式。
前者包括血缘、人情以及互惠等；后者包括市场 签约、评级以及金融产品的市场出价和要价等，利息便属于此类。
通常说来，品质越高的金 融产品，市场定价(即利率)会越低；反之，品质较低的金融产品，市场定价会高一些。
因 此，我们可以借助利率水平的高低分辨某种金融产品的信用水平和风险水平。
第三节  现代社会之前的信用债、usury、 高利贷　　　无论是东方还是西方，在前资本主义社会成千上万年的经济生活中，都存在借借贷贷的 信用关系。
对于借贷行为，在我国古代称为“债”;在西方称为usury。
 “高利贷”是 usury 的译文。
把usury译为高利贷，已是定型的译法。
中国的“债”是一个中性词； usury在国外，好像既有中性的用法，也有贬义的用法。
77  金融学  第五版对于前资本主义社会的信用关系，现在已经很少用“债”这个字来概括，而是用 usury的译 文“高利贷”三个字来概括。
就字面诠释，高利贷可理解为利息水平高的借贷。
但在人们的 观念中，高利贷总是与歌剧《白毛女》中的黄世仁和莎士比亚《威尼斯商人》中的夏洛克形 象地联系在一起，即全然是一个贬义词。
但是，如果把前资本主义社会中的信用笼统作贬义 的认识，也不符合历史实际。
高利率　　　高的利率水平，是前资本主义社会中借贷的明显特征。
在旧中国，借贷习惯按月计息。
 月息3分，即利息为本金的3%,是最“公道的”水平。
这样的水平好像在汉代就形成了。
 《汉书 · 王莽传》有官府“赊贷予民，收息百月三”,即明确地表述：官府贷放，收3%的月 息。
月息3%,不计复利，年息也达36%,比现在的银行利率水平高出好多倍。
　　　与此同时，还大量存在高出月息3%的利率。
至于高到何种程度，很难说出上限。
例 如，20世纪50年代以前的农村，在粮食的借贷中，春借1斗、秋还3斗是极其普遍的，即 经过半年多的时间间隔，利息就为本金的2倍。
在城市的贫民中间有一种“印子钱”,借1 元，实得0.9元，每天还0.02元，还到60天算本利还清。
这种借贷实际是以日计息的，日 息约为1%,月息可达近35%。
西汉景帝时，吴、楚等七个诸侯国发动反中央的叛乱，国都 长安及其附近的列侯封君出兵平乱，要借钱以备从军之用。
由于当时胜负未定，长安的“子 钱家"大多观望，只有无盐氏一家肯贷，但“其息什之",即要求借1还10。
只3个月，七 国之乱平息了，这个子钱家“息什倍，用此富埒关中”①。
不到1年，本息和为10倍，利率 之高无疑是很惊人的。
　　　之所以出现如此高的利率，是由前资本主义社会中的经济条件所决定的。
对于高的利率  水平，那时的阶级由两级构成： 一是农民及小手工业者；二是奴隶主和封建地主。
农民和其  他小手工业者借钱，或是由于受伤患病、丧葬嫁娶，没有钱办不了事；或是由于天灾人祸， 不借钱无以持续简单再生产，其中包括维持家庭人口的生命。
在这种情况下，明知债务负担  沉重、难以偿还，也不得不借。
有的奴隶主和封建地主掌握了大量财富，自身就是货币和粮  食之类实物的贷放者；与此同时，也有不少奴隶主和封建地主需要借钱，他们或是为了支持 其统治的政治经济需要，如上面提到的汉初长安列侯封君的借钱，这关系到他们自身的生死  存亡，再高的利息也得借；或是为了挥霍享受，他们是财富的消费者，只要钱到手，往往不  顾及将来如何。
马克思曾这样表述：“高利贷者除了货币需要者的负担能力或抵抗能力外， 再也不知道别的限制。
”②　　　至于在这两级之间的商人阶层，其中相当大的部分既经商，又是放贷的债主；但同时， 部分商人有时也需要拆借钱物作为运营资本。
从官府也有向商人贷款的政策(“贾人贷官财  以权子母之利”)可以说明，信用对于支持商业的发展也是一个重要的因素。
由于那时的商  业经营可以预期高额回报，以致在支付高额利息之后仍然有利可图。
再者，在自然经济占统治地位的条件下，金属货币广泛流通，但金属货币的数量有限，① 《史记 ·货殖列传》。
② 马克思恩格斯全集.第25卷.北京：人民出版社，1974:677.78信用、利息与信用形式从而可供贷放的货币资金受到约束。
而借钱的需求，无论是来自农民及小手工业者，还是来 自统治阶级，抑或来自商人，对比起来都很大，由此决定了高的利率水平。
历史上对放债收息的态度　　中国古代对放债收息的态度，可列入古圣先贤言论的主要有两种。
 一种是以司马迁为代  表，他把放债与冶铁、煮盐、种田、畜牧、酿造、经商等同等看待。
他认为，包括放贷者在 内，这些人都不是做官致富、犯法致富，而是审时度势、获取盈利，可以称道，是“贤人所 以富者”①。
另一种态度是揭露高利盘剥的压榨。
晁错的言论具有代表性，他说农民很勤苦、 负担又重，遇上水旱灾害和过重的税赋，有粮食的只得低价卖粮，没有粮食的则“取倍称之 息”,即不得不借一还二，“于是有卖田宅、鬻子孙以偿责(债)者矣”②。
但他也没有主张 取缔放债收息。
最典型的是孟尝君的食客冯驩的行为。
当他受孟尝君的委托去催债时，焚毁 了无力偿债者的借据，替孟尝君收买人心；同时，他保留了有偿债能力者的借据，这说明他 绝非根本反对放债。
应该注意到，在中国，不仅有上面提到的官府对商人的贷放，而且从先 秦就开始有常平仓对农民的贷款；北宋王安石的“青苗法”,就是以贷放手段支持小农经济 的常平仓思路的延续。
　　在古代的西方，不只是对高的利率，就是对利息本身也存在彻底否定的看法。
《旧约 · 利未记》上说：“借给人钱，不可取利；借给人粮，不可多要。
”在西方的中世纪，反放债收 息曾是宗教力量的一项重要政策主张。
对于以放债收息为业的犹太人，教会利用对政权的控 制，曾不断采取没收财富和驱逐出境等打击措施，甚至王公贵族还成立有专门掠夺犹太人的 分赃组织。
伊斯兰教和婆罗门教也有不许向同胞兄弟收取利息的禁律。
然而，教义并不能改 变放债收息存在的事实。
类似的观点在中国古代也存在过。
　　债务奴隶问题曾是古代西方政治斗争中的一个焦点。
矛盾的尖锐性可从当时的法律看 出。
比如公元前449年，在平民与贵族斗争的背景下，罗马公布了《十二铜表法》。
该法准 许债权人拘禁不能偿债的负债户并把他卖为奴隶，甚至处死；但同时规定，放债的最高年利 率为8.33%。
公元前326年，平民在反对债务奴隶中又取得了进展，通过了债务人只以其 所有财产而不以其人身对债权人负责的法案，但债务压榨实际上还是一直存在的。
在中国古 代，卖身还债的记载也在所多见。
　　具有讽刺意味的是，反对放债收息的教会却是主要的高利贷贷放者。
虔诚的教徒慷慨地 捐献给寺院大量的贵金属器皿，这些器皿熔化后就可以从造币厂换回铸币用以贷放。
在中 国，寺庙庵观接受了施主的布施，掌握着银钱，也是重要的放债者。
　　高利率的压榨，在古代社会中，不仅造成劳动者的破产，也同时破坏了占统治地位的所 有权制度，但它并不能创造新的生产方式。
马克思曾指出：“高利贷不改变生产方式，而是 象寄生虫那样紧紧地吸在它身上，使它虚弱不堪。
高利贷吮吸着它的脂膏，使它精疲力竭， 并迫使再生产在每况愈下的条件下进行。
”③不过，如果就经济发展整体，特别是就商品货① 《史记 ·货殖列传》。
② 《汉书 ·食货志上》。
③ 马克思恩格斯全集，第25卷.北京：人民出版社，1974:674-675.79	金融学币关系的发展来考察，信用，纵然是在高利率水平上运作的信用，仍具有其不可或缺的推动 作用。
资产阶级反高利率的斗争　　　在资本主义经济开始发展的阶段，资本家需要货币资本支持其发展，而极高的利率水平  是资本家所不能承担的。
因此，反对高利率曾是新兴资产阶级为发展自己的事业而斗争的一  项重要内容。
这种斗争并不是反对借贷关系，而是要使借贷关系服从资本主义发展的需要， 其焦点就是要使利率降到资本所能获得的利润率水平之下。
这种斗争最初表现为企图以法律  来限制利率。
例如，英国1545年的法案规定最高年利率为10%,1624年降到8%,1651年 降到6%,1714年降到5%。
　　　在前资本主义社会的经济条件下，任何降低利率的法令只能一时一地起些作用，而真正 动摇其垄断根基的，则是资本主义自身发展所创造的条件。
 一方面，这是商品货币关系的极 大扩展。
在经济生活中，各种经济行为主体都会或此时或彼时、或多或少有闲置的货币，从 而必然形成大量的货币资本供给；另一方面，迅速增长的货币需求也由于信用关系的发展而 不断创造出信用流通工具，用以替代金属货币，从而得到满足(关于信用流通工具的创造将 在后面讲述)。
这就为利率从属于资本主义的需要提供了基础。
　　　但是，高利率在丧失了垄断地位之后并未消失。
 一国之中某些经济落后的领域以及经济 发展落后的国度等，仍有高利贷的活动地盘，甚至在发达的工业化国家中，在今天，敲骨吸 髓的高利贷以暴力逼债和逼死债务人的事件仍时有所闻。
如何诠释“高利贷”　　　诠释高利贷并非易事。
当我们用“高利贷”这个词泛指前资本主义社会中的信用关系 时，它应包括这样几重含义：①那时的经济条件决定了它的利率普遍高于现代社会中占主导 地位的利率；②它是高利盘剥的手段，成为摧残再生产的消极力量；③同时，它也是经济中 的必要因素，对于保持农业再生产、发展商业均有积极作用。
如果我们把“高利贷”视为高 利盘剥、敲骨吸髓的同义语，那就不应把它用于概指前资本主义社会中的信用关系。
　　　但是，在实际生活中，包括在一般的经济研究中，极难在“高利贷”之外再设计一个词 语，能比较全面地反映现代社会以前的信用关系，好像还得使用“高利贷”一词。
只是在使 用中应该注意，它有时是专指高利盘剥、敲骨吸髓的贷放行为，有时是泛指既包括高利盘 剥、敲骨吸髓的贷放行为，也包括有利于当时经济发展的贷放行为这两方面在内的前资本主 义社会的信用关系。
中国的高利贷问题　　　在半殖民地半封建的旧中国城乡，高利贷是广泛存在的。
农村中的劳动者，有自有少量  土地的自耕农，有承租地主土地的佃农，有受雇于富农的雇农。
由于不可抗拒的种种原因， 他们中的相当部分都负有高利息的债务。
放高利贷的人主要是地主与商人，而地主、商人、80信用、利息与信用形式高利贷三位一体更是突出的特点。
在城市，高利贷主要活跃在工人、小商贩等贫苦劳动者中 间；高利贷者多与黑社会的势力相结合。
　　　在20世纪二三十年代的第二次国内革命战争时期，中国共产党的农村政策是废除封建 及半封建的土地制度，相应地，对高利贷采取一律废除的方针。
这样的政策简称“分田废 债”。
在抗日战争时期，由于要团结包括爱国地主在内的一切爱国人士共同抵抗侵略，“分田 废债”的政策改为“二五减租，分半给息”的政策。
其中，“二五”是说佃农交租以产量的 25%为度；“分半”则是借债利率以每月1.5%为度。
在新中国成立前后的土地改革中，在 债务政策上逐步明确的是废除劳动农民所欠地主、富农和高利贷者的债务，而不是一切债 务。
这是由于在劳动农民之间也存在着债务关系。
虽然劳动农民之间的债务利率也相当高， 但如果简单采取废除方针，不仅不利于劳动农民之间的团结，而且在农民事实上还有借贷要 求的情况下，结果只能是迫使公开的放债活动停止，而需要借钱的农民则不得不暗中借更高 利息的债。
所以，土地改革后提出了借贷自由、利息由双方议定、政府不加干涉的政策。
　　　只要允许自由借贷，在小农的环境下，必然会有高利贷。
在农村，广泛地、大力地发展 信用合作组织，其重要的目标也就是从金融这个角度使摆脱了封建关系的农民不再受高利贷 的压榨，以保证农业生产的发展和农民走合作化道路的积极性。
在城市，当就业和劳动保护 这样的问题得到较好解决之后，即使不等于彻底根除了高利贷的土壤，其广泛活动的基础也 已不复存在。
当前的“民间借贷”　　　从1979年经济改革与开放政策开始执行直至今天，特别是在农村地区，民间借贷相当 活跃。
民间借贷大体包括两部分： 一部分是指在民间自发产生的借贷组织形式，它们的出现  并非政府倡导，从而政府不予支持，也得不到专门法律或法规的保护。
其名称大多延续了中 华人民共和国成立前的习惯叫法，如标会、轮会、摇会、抬会、合会等。
另一部分是指无固  定组织形式但严格遵循借贷准则的经济行为，如必须按相当水平的利率还本付息。
这一部  分民间借贷通常通过邻里、熟人的中介进行。
有的借贷之间并无确定的放债人，有的确  实是以放债谋利的；有的无固定的运作渠道，有的则实质存在中介机构。
至于在亲情、 友情基础上偶然性的钱财调剂，则不纳入民间借贷的范围中进行考察。
对于民间借贷也  有广义的解释，如把一切不涉及国有金融机构的借贷关系均视为民间借贷。
本书不采用 这样的界定。
　　　民间借贷是否为高利贷?目前较为流行的观点之一是：民间借贷中相当大的部分和在相 当大的程度上应视为高利贷。
做出判断的一个关键界限是：是否显著超出现代信用关系中的  利率水平；在这里，可以理解为是否大大超出法定利率水平。
然而，高到怎样的程度才算高  利贷，也无定论。
本节前面曾指出，对于资本主义经营来说，超过通常利润率水平的利率， 属于高利贷。
如果就我国的情况来说，同样需要分析。
自改革开放以来再度活跃的民间借  贷，其产生基础并非全是迫于丧葬嫁娶、天灾人祸乃至赌博挥霍之类的紧急需要，应该说有  相当大的部分是为了解决经营方面的资金需要。
改革开放为私人的经营活动提供了极大的余  地，他们急需货币资金，而高的投资回报又使其有可能支付高水平的利息；换言之，这里的  高利率并未达到阻碍经营活动发展的水平。
81 金融学  第五版　　　此外，还有一个重要标志，即其运作模式是否符合现代信用的运作模式(关于现代信用 的运作模式，后面的章节将依次展开)。
简单说来，民间借贷不属于现代信用的运作模式。
 如果把凡不属于现代信用运作模式的民间借贷均视为高利贷，则可以界定我们现存的民间借 贷都是高利贷。
但是，这样的推导显得有些空泛。
　　　对于高利贷，单纯的厌恶解决不了任何问题。
在相当大的程度上具有高利贷性质的民间 借贷，其之所以活跃，是由于现代的信用体系尚不足以满足经济生活中的借贷需求——广大 的农村和一些城市居民困难户的借贷需求乃至小型经营活动的小额货币资金需求。
从这个角 度看，相当活跃的民间借贷反映着变革了的经济生活与处于转轨过程中的制度这两者尚不适 应的矛盾。
面对这种特殊的情况，简单禁止必将是禁而不止。
解决高利贷的根本出路恐怕还 在于深化金融体制改革，活跃融资渠道。
特别地，应该从认识上辩证地理解高利率水平，或 者通俗地说，应该摆脱对高利贷习以为常的观念，并相应地确定政策指导思想。
第四节  现代信用活动的基础“信用经济”　　　现代经济可以称为“信用经济”,因为债权 (claim) 与债务 (debt,debt obligation, indebtedness) 关系无所不在，相互交织，形成网络，覆盖着整个经济生活。
在发达的工业 化国家如此，在发展中国家亦如此。
　　　对于企业经营单位，借入 (borrowing) 与贷出 (lending) 是须臾不可缺少的。
在本 国之内的经济联系中是这样，在国际的经济联系中更是这样。
政府几乎没有不发行债券 的。
各国政府不仅在国内发行债券，也往往在国际金融市场上发行债券；而且各国政府 对外国政府，有时是借债，有时是放债，有时是既借债又放债。
个人同样如此。
就以我 国来说，如果银行不办理储蓄存款业务，那将是不可想象的。
至于在广泛存在消费信用 的国家，很多个人如不靠分期付款购买耐用消费品乃至房屋，他们将不知如何安排生活。
 在我国，近年来消费信用的发展也极为迅速。
在经济不发达的条件下，负债是不光彩的事 情；当商品货币关系高度发展时则相反，若能获取信贷，正说明你有较高的信誉。
作为经济 强国的美国，其债务负担之大令绝大多数国家难望其项背。
问题是，现代经济中信用规模如 此巨大的根基又在何处呢?盈余与赤字，债权与债务　　　如果我们观察一个发达的市场经济，可以看到商品货币关系覆盖整个社会；如果我们观 察一个计划经济国度，虽说对商品货币关系有诸多限制，但整个社会也并未摆脱商品货币关 系的覆盖。
只要处于商品货币关系的覆盖之下，那么经济生活中的经济行为主体，不管是公82信用 、 利 息 与 信 用 形 式司(企业),是从事不同职业的个人，还是行使国家职能的各级政府，它(他)们的经济活 动都伴随着货币的收收支支。
　　任一经济行为主体在日常的频繁货币收支过程中，收支两相比较，可能收支相抵，不多 不少，但更多的情况是收支不能相抵：或收大于支，或支大于收。
如果把任何经济行为主 体，不管是企业、个人、政府都称为单位，那么货币收入大于支出的是盈余 (surplus) 单 位，货币支出大于收入的是赤字 (deficit) 单位，当然还有一些均衡单位。
当经济生活中广 泛存在着盈余单位和赤字单位时，通过信用进行调剂的必要性是显而易见的。
但问题在于， 在金属货币流通的古老社会中， 一个单位多余的金银完全可以埋在地下，不需要发生任何债 权与债务关系。
而在当今，如果你手头上有了支出后节余下来的货币，比如钞票，即使你不 把它贷出，仍是提供了信用   向发行钞票的银行提供了信用；如果是银行存款，那就是掌  握着对那家银行的债权。
简言之，任何货币的盈余或货币的赤字，都同时意味着相应金额的 债权与债务关系的存在。
　　另外，盈余单位往往不仅拥有债权，也同时负有债务，盈余是债权与债务抵消后的净债 权；同样，赤字单位往往在负有债务的同时也拥有债权，只不过债权小于债务。
从这种角度 看，收支相抵的单位也并不等于没有债权与债务，而是债权与债务相当。
这种债权与债务交 错的现象是由于每一笔货币收支都同债权与债务的变换、消长相联系。
比如用钞票支付，实 际就是付款人对发钞银行的债权转为收款人对发钞银行的债权；如果是依据银行存款签发支 票支付，那就是签发支票的存款人对银行的债权相应减少，而收取支票人相应掌握了对该银 行的债权。
事实上，在现代经济生活中，人们都是在一个债权与债务交织的无所不覆盖的大 网络中活动的。
　　经济生活中债权与债务频繁变换、消长的信用关系有着自己的规律性。
将具有相同经济 活动性质的经济行为主体分别归类，剖析其货币收支情况，剖析货币资金供给与货币资金需 求的形成，就可以认识信用关系的动向及其规律。
信用关系中的个人　　个人是指有任何货币收入的人，而不论其从事何种职业。
笼统地说，个人的货币支出以  其货币收入为度。
此外，为了防老、防病，为了防备意外，为了子女教育，为了购买住房以  及其他耐用消费品等，通常还要保有一定的节余。
不过，同时也总会有些人人不敷出、有赤  字。
原因多种多样，如偶然的疾病和天灾人祸，如陷入失业境地，如收入下降却不能相应地 改变消费习惯等，难以尽述。
其中，在很多国家，购买住房往往是负债的重要原因。
在我国 农村，人们为了盖房会长期存钱备料，是结余户；而到盖房时往往还需要再借一部分钱，于  是立即从结余户变成负债户。
如果一个国度在相当程度上要依靠消费信用维持再生产周转， 则会造成相当普遍的个人负债。
但不论如何，把所有的个人作为一个整体，几乎在任何国家  中，通常是大多数年份盈余，从而是货币的主要贷出者。
　　就中国现在的情况来说，居民的货币盈余主要表现在手持现金、银行储蓄存款和购买国 家债券与基金、股票等几个方面。
仅从城乡居民储蓄存款与金融机构资金来源对比，就可看 出个人在货币资金供给中的重要地位，见表3-1。
83  金融学  第五版表3- 1 个人存款占金融机构资金来源的比重(年底余额)年份	个人存款(1)(亿元)	金融机构资金来源总计(2)(亿元)	(1)/(2)(%)1997	46279.8	95008.1	48.71998	53407.5	110420.5	48.41999	59621.8	123230.6	48.42000	64332.4	135483.7	47.52001	73762.4	154876.1	47.62002	86910.7	184024.5	47.22003	103617.7	225313.3	46.02004	119555.4	262740.0	45.52005	141051.0	302042.8	46.72006	161587.0	365230.1	44.22007	172534.0	454258.0	38.02008	217885.0	542844.0	40.12009	260772.0	681875.0	38.22010	303303.0	806879.0	37.62011	343635.9	913226.0	37.62012	399511.0	1024067.0	39.02013	447601.6	1174666.0	38.12014	485261.3	1323453.0	36.72015	546077.9	1333038.7	41.02016	597751.1	1601703.0	37.32017	643767.6	1781275.2	36.12018	716038.2	1962830.0	36.5资料来源：各年度《中国统计年鉴》,中国人民银行网站。
可支配货币收入及其分割为消费与储蓄的规律　　　如果设定货币收入为收入的唯一形态，在讨论货币收支问题时，还必须区分个人货币收 入与个人可支配货币收入 (disposable monetary income)。
 在大多数情况下，个人的货币收 入总额并不是个人可支配货币收入。
例如，职工和城镇其他居民要缴纳个人所得税，要缴纳 社会保障基金中应由个人负担的份额，农民要缴纳各种农民应负担的税费等。
扣除了这些缴 纳份额后，才是个人在当期的货币收入中可以由自己自由支配的部分。
个人如何分配其可支 配货币收入是研究个人收支的主要内容：消费是多是少，关系市场供需对比的状况；消费后84信用、利息与信用形式的剩余是储蓄(经济学意义上的储蓄),储蓄要转化为投资，从而储蓄是多是少，关系投资 和经济发展的态势。
储蓄有两种存在形式：实物资产形式和金融资产形式(诸如货币、票 据、股票等)。
　　　个人在其可支配货币收入中以多大的比例消费，以多大的比例储蓄，对于经济生活中的 金融关系格局有着重大意义。
关于收入对消费，从而对储蓄的制约，人们做了多方面的研 究，基本观点大致有：①当期消费取决于当期收入，或者说当期消费是当期收入的函数；② 当期消费有向相同收入等级的消费水平“看齐”的倾向，而不简单受自己当期收入的具体水 平所制约，或者说当期消费是当期相同收入等级的平均消费水平的函数；③当期消费至少在 一定期间会无视收入水平的下降而取决于以前达到的最高水平，或者说当期消费是前期所达 到的最高消费水平的函数；④当期消费取决于当期收入与持久收入两者(持久收入是指预期 可以得到的全部收入的平均值，是货币主义论证货币需求函数时所使用的专门概念);⑤生 命周期假说，强调有收入期间的全部收入与包括无收入的退休期间的全部支出的对应，从而 当期消费取决于跨期的约束条件；等等。
　　　顺便指出，对于个人的货币收支，西方人习惯用“预算”这个字眼表述；收入对支出的 制约则叫“预算约束”。
当期支出不仅受当期收入，而且更要受将来的收支安排的制约，如 生命周期假说所言，则叫“跨时预算约束”(intertemporal budget constraint)。
　　　对于上述相关关系，人们通过日常的观察不难形成大体的概念。
但是，只有通过实证的 检验，才能较为精确地证明各假说能否成立，特别是在怎样的条件下才能成立。
信用关系中的企业企业作为一个整体，既是巨大的货币资金需求者，又是巨大的货币资金供给者。
　　　在市场经济中，企业的经营目标是追逐利润。
为了实现此目标，企业需要创业和扩大经 营，这都需要资金。
如果没有或没有足够多的资金，就需要借入。
如果是用借入资金经营， 只要收益足以支付利息而有余，为创业和扩大经营而进行借入，在经济上是成立的。
所以， 一个企业从创业之初便可能是赤字单位。
当然，要想借入，也总得有一定数量的自有资本 金。
所以， 一个企业也不大可能从彻底的赤字单位开始。
　　　在经营过程中，企业也会出现赤字。
比如生产周期较长的企业，必须依靠借入资金才能 维持周期之内的工资开支、管理费开支、原材料采购的需要。
因为在周期结束、产品销售之 前是没有收入的；而有了收入，即可偿还本息。
这类情况在造船业、建筑业等产业部门很常 见。
设备更新往往与折旧提存的金额并不相符，当折旧提存不能满足更新需要时，也得暂时 借款，而随后提取的折旧则是还款来源。
此外，季节性的资金需要、平衡市场波动所造成的 收不抵支等，也都是需要借入款项的原因。
　　　企业经常需要借入，但同时也经常存在盈余可以贷出。
从流动资金周转的角度看，企业 从取得销售等收入到把全部收入支出之前，会有一部分货币资金存在企业手中。
从固定资金 周转的角度看，它具有分期收回、逐渐积累，然后再集中开支的特点。
比如折旧基金，在开 支前则是货币资金的供给来源。
既有贷出的可能，又有借入的需要，所以企业之间存在着广泛的资金调剂，既有直接的85 　　　　调剂，又有通过金融媒介进行的调剂。
如果把所有的企业作为一个整体，将资金需求方面与 资金供给方面两相比较，在所有国度中，通常是需求大大超过供给。
信用关系中的政府　　　政府的货币收支主要是从中央到地方的各级财政收支，或是收大于支，形成财政结余； 或是支大于收，形成财政赤字。
 一个国家的财政收支状况是好还是坏，在有的情况下，可根  据是结余还是赤字来判断；但在大多数情况下，很难据以简单地做出结论。
　　　我国从新中国成立到20世纪70年代末，结余年份和赤字年份相间，结余年份较多；从  1979年开始到现在，除1985年一年外，其余年份均为赤字。
在发展中国家，特别是在其经  济发展的起步阶段，大量建设资金的需求对应着有限的财政收入，赤字往往是难以避免的。
 在西方主要资本主义国家中，大半个世纪以来，财政赤字也是很普遍的现象。
赤字的形成， 在有些年份，是它们实行赤字财政政策，企图借以缓和经济危机的结果；有时则是各种矛盾  的集中反映，而并非单纯由实行赤字政策所致。
　　　政府一般是货币资金的需求者，所以赤字普遍存在并且规模可观。
就是在盈余或平衡的 预算条件下，由于支出先于收入等原因，政府也会不时借入货币。
国际收支中的盈余和赤字　　　一国对其他国家的全部货币收支集中反映在该国国际收支平衡表上。
 一国来自外国的 所有货币收入少于对外国的所有货币支出，有赤字，习惯称为国际收支逆差；反之，有 盈余，习惯称为国际收支顺差。
 一国国际收支顺差，则盈余是向别国提供信贷的资金来 源； 一国国际收支逆差，则它必须从国外借入资金以平衡赤字。
此问题将在第十七章进 行专门讨论。
作为信用媒介的金融机构　　　个人、企业、政府和有经济联系的国外各单位，它们相互之间的债权与债务，有些是直 接发生的，但绝大部分都是通过各种金融机构媒介而成的。
例如，上述各单位，有盈余，存 入银行；有赤字，从银行贷款等。
　　　作为媒介的金融机构，它们有自身的经营收入和日常经营所需的支出，结果可能是盈 余，也可能是赤字。
在这点上，与其他非金融单位是相同的。
但作为金融媒介，它们还 有另一种债权与债务的对比：作为媒介要聚集资金，从而形成它们的债务；作为媒介要 把聚集的资金通过诸如贷款等方式分配出去，从而形成它们的债权。
在经营过程中可能 是对它们的资金需求大于它们所聚集的资金，也可能是相反。
当出现前一种差额时，将 驱使它们寻求可以集聚资金的补充来源；反之，它们将设法寻求把集聚起来的多余资金 加以运用的途径。
这是非金融单位所不具有的一种特殊差额，表现出这类金融机构经营 活动所独具的特征。
86信用、利息与信用形式第五节  现代信用的内容与形式现代信用是借贷资本的运动形态　　　现代信用是借贷资本 (loan capital) 的运动形态。
首先，借贷资本是资本，服从于资本 运动的核心要求，即追求回报。
其次，它与用于生产、流通、服务等过程的实体 (real) 资 本有别：实体资本是通过资本在实体经济的运作过程中获得名为“利润”的回报；而借贷资 本并不参与实体资本的运作过程，其回报称为“利息”。
处于货币形态的借贷资本，只需把 货币贷出，并不需要营运，却可坐享利息的回报，就好像货币与生俱来有一种自我增殖的天 然属性，如同树能自己结出果实一样。
但在市场经济中，借入的核心目的是为了营运，为了 赚取利润；而利润则构成支付利息的真实来源。
关于这方面的研究是经济学的重要内容，马 克思在《资本论》第三卷第五篇有极为深邃的剖析。
　　　在金融学的领域中，对借贷资本的分析，是从运行机制的角度考察借贷资本与用于生 产、流通、服务等过程的实体资本这两者之间的相互作用。
下面讨论的是其微观部分。
至于 宏观分析，将在随后有关章节中次第展开。
商业信用　　　在现代经济中，与企业经营活动直接联系的信用形式有两种：商业信用 (commercial credit) 和银行信用(bank credit)。
　　　典型的商业信用是工商企业以赊销方式对购买商品的工商企业所提供的信用。
比如一个 工厂，它所生产的产品需要通过商业网进行销售，当销售其产品的商店缺乏购买这部分产品 所需的货币资本时，就可以采取赊销方式，即约定经过一定期限，如3个月、半年等，由该 商店归还赊销的货款。
这种方式对双方都有好处。
缺乏购货资本的商店利用这种信用方式， 可以购入货物、进行推销并取得商业利润。
假如在约定还款期限之前可将商品销售出去，这 个商店甚至不必准备自有资本。
对于工厂来说，虽然当时没有收入货款，但产品毕竟销售出 去了，只是推迟到约定的期限才能收款。
产品能否销售出去具有关键的意义：不能销售出 去，工厂必须考虑是否继续再生产；销售出去虽不能立即收到货款，但这展现了该产品有销 售的前景，就可以设法筹集资本继续生产。
而产品有销售前景的工厂也易于取得贷款者的信 任，因为它们有归还贷款的潜力。
　　　商业信用，像是以商品提供信用。
其实不然。
在典型的商业信用中实际包括两个同时发 生的经济行为：买卖行为和借贷行为。
就上例来说，工厂向商店提供商业信用， 一方面是工 厂向商店卖出了自己的产品，另一方面则是商店欠了工厂以一定货币金额表示的货款，从而 发生了债权债务关系。
就买卖行为来说，在发生商业信用之际就已完结，即该产品从工厂所 有变成商店所有，就与通常的现款买卖一样；而在此之后，它们之间只存在一定货币金额的87 　　　　债权债务关系，这种关系不会因已经属于商店的这批货物的命运如何(比如能否销售出去) 而发生变化。
　　商业信用不仅在各国的国内交易中广泛存在，并且也广泛存在于国际贸易之中，对于推 动商品交易和经济增长有着重要意义。
商业票据和票据流通　　商业票据 (commercial paper,commercial bill) 是一种最古老的金融工具。
在商业信用 中，赊销商品的企业为了保证自己的权益，需要掌握一种能够受到法律保护的债务文书， 在这种文书上说明债务人有按照规定金额、期限等约定条件偿还债务的义务，这类文书 称为票据。
 一般来说，票据有本票 (promissory note) 和汇票 (bill of exchange,draft) 两 种。
商业本票 (commercial paper) 是由债务人(如前例中的商店)向债权人(如前例中 的工厂)发出的支付承诺书，承诺在约定期限支付一定款项给债权人；商业汇票 (com-  mercial bill) 是由债权人(如前例中的工厂)向债务人(如前例中的商店)发出的支付命 令书，命令他在约定的期限支付一定款项给第三人或持票人。
汇票必须经过债务人承认 才有效；债务人承认付款的手续叫承兑 (acceptance)。
 无论是本票还是汇票，其期限均不 超过1年。
在市场经济发达的国度中，大多颁布有票据法，以保护商业信用中有关当事人 的权益。
　　票据曾经是很重要的一种流通手段。
比如前例中的工厂，当工厂把货物赊销给商店之后 到商店付款之前的期间，如果工厂需要购入原材料，就可以在商店承诺付款的票据的背面签 上自己的名字，这叫作“背书”或“背签” (endorsement), 并用以向原材料供应商支付货 款。
原材料供应商虽然没有收入现款但收入了票据，这意味着：①他卖出了原材料并可以在 票据所载的日期从商店取得货币；②假如商店付不出款，那么工厂就要付，因为任何背书人 都对还款义务负有连带责任；③同时，他还有可能自己在同一张票据上背书并用以支付。
这 就是商业票据得以广泛流通的原因。
在马克思从事资本主义研究的年代，票据流通曾达到很 大的规模。
在马克思转引的资料中，有人估计汇票平均有两次背书，即流通两次。
有人认 为，汇票是通货的一个组成部分，其数额比其余一切部分加在一起的数额还要大。
对于票 据，马克思曾这样估价：“它们形成真正的商业货币。
”①商业信用的作用和局限性　　在发达的市场经济中，工商企业之间存在着种种稳定的经济联系：原材料工业必然与加 工工业发生联系，工业必然与商业发生联系，批发商必然与零售商发生联系，国内工商业必 然与国内外进出口贸易商发生联系等。
具体的工商企业之间的联系，在竞争中，由于要寻求 有利的条件而可能不断变化；同时，也可能力争稳定彼此之间的联系以加强竞争力量。
不论 是力求稳定还是多变，联系的本身都是客观的必然。
对于经济发展来说，这种联系的顺畅进 行是必要条件。
但在联系的过程中，购买一方可能缺乏必要的货币资本，如果没有商业信① 马克思恩格斯全集.第25卷.北京：人民出版社，1974:450.88信用、利息与信用形式用，这种联系就会发生阻滞；如果卖方有能力提供商业信用，生产和流通过程就会比较顺 畅。
联系是在经济运行过程中以万计、以亿计的点上发生的；是否需要商业信用，在亿万个 点的交往中买卖双方均可独立决策。
正是通过这种可以分散决策的商业信用活动，润滑着整 个生产流通过程，促进经济的发展。
这就是直到今天，商业信用一直广泛地存在于商品推销 和国际贸易领域之中的原因。
　　　商业信用的局限性有两方面： 一方面，这种信用形式存在于工商企业之间，所以它的规 模大小是以产业资本的规模为度；其最大作用是产业资本的充分利用。
另一方面，其具有严 格的方向性。
比如说，纺织印染厂可向服装厂提供商业信用，而服装厂不能向纺织印染厂提 供商业信用，因为纺织印染厂的生产不是以服装为材料。
 一般来说，是上游产品企业向下游 产品企业提供信用，是工业向商业提供信用，因而有些企业很难从这种形式取得必要的信用 支持。
商业信用的局限性决定了票据流通的局限性，它只能在彼此有经常往来而且相互了解 的工商企业之间流通。
此外，每张票据的金额都是不同的，支付期限也不同，用以支付不是 太方便。
商业信用在中国　　　赊销赊购的商业信用，在东西方都是很古老的信用形式。
通过票据的规范化使商业信用 规范化，则是从西方开始的。
12世纪，商业票据已在意大利的商业城市中相当广泛地使用。
 大商人经常处于相互借贷的关系中。
“很难相信从英格兰购买数百包羊毛的商人，在将这些  羊毛制成呢绒出售前就能偿清羊毛的价款。
”①马克思在《资本论》第三卷第五篇对商业信 用有详尽的剖析并引述了很多有关这方面的具体而生动的资料。
　　　在中国，工商业之间的商业信用，习惯上不是使用定规形式的票据，而是采取“挂账” 的办法，即在账簿上记载债权债务关系。
这是在封建主义的长期束缚下商品货币关系发展迟   缓所决定的。
1929年，国民政府颁布了票据法，明确规定商业票据是法定的票据之一，对   商业信用较大规模的发展有所推动。
　　　在新中国成立后，由于实施高度集权的中央计划管理体制，因而取消了商业信用，到 20世纪70年代末实施改革开放的方针政策后才得以恢复。
但是，直到20世纪90年代初， 中国的商业信用依然很不规范，没有得到显著发展。
1995年5月10日，《中华人民共和国 票据法》颁布(2004年8月28日修改)。
新票据法明确规定了在商业票据开出与使用过程 中各当事人的权利与义务，规定了商业票据中必须记录的条款。
新票据法的实施，对于中国 商业信用的规范化发展起到了推动作用。
　　　商业信用这个概念的典型含义是在买卖交易中延期支付货款，但在中国的经济术语中， 它往往泛指一切在企业之间所发生的信用关系。
我们还有一个“强制商业信用”的说法，是 指本应支付的货款而拖欠不付这类现象。
“强制信用”与一般商业信用的区别在于：前者是 在商品买方强制拖欠货款的情形下发生的；后者是在商品卖方主动提供或经买卖双方磋商的  情形下形成的。
强制商业信用违背了商品经济下交换与借贷的基本原则，实际是一种拖欠方 对被拖欠方的财产侵犯行为。
① (比)亨利 ·皮朗.中世纪欧洲经济社会史，上海：上海人民出版社，1964:111-112.89金融学   第五版银行信用　　　银行信用的特点是：①以金融机构作为媒介，这里所说的金融机构主要是指银行，同时 也包括经营类似银行业务的其他非银行金融机构；②借贷的对象，直接就是处于货币形态的 资本。
　　　由于借贷的是作为一般购买手段和支付手段的货币，同时有金融机构作为中介，所以前  述商业信用的局限性在银行信用这里得以克服。
例如，商业信用只能是上游企业贷给下游企  业，而在银行信用中，下游企业多余的货币资金也可贷给上游企业。
又如，商业信用的成立  需要借者和贷者在借贷规模上取得一致，在银行信用形式下，聚小额的可贷货币可以满足对  大额货币资本的借入需求，大额的可贷货币资本也很容易分散满足较小数额的货币借入需  求。
再如，商业信用的成立需要借者和贷者在借贷的期限上取得一致，在银行信用形式下， 把短期可贷货币连接起来可以满足较长期的资本需求者，较长期的可贷货币也可方便地先后  贷给较短期的货币需求者等。
　　　在市场经济中，商业信用的发展日益依赖于银行信用。
假如没有银行信用存在， 一个 企业是否提供商业信用，必然要考虑在没有货款收入的情况下自己能否继续周转；有了 银行信用，则会考虑可否依据延期付款的承诺从银行取得贷款，如果可能，商业信用即 可提供。
事实上，商业票据贴现和抵押贷款就是银行发展过程中首先扩展的主要业务。
银行券　　　银行依据票据提供贷款首先靠的是它们所集聚的货币。
当这些集聚起来的货币不足以应 付借款需求时，银行家发现，可以签发自己的票据来代替企业家个人的票据。
由于银行较之 一般工商企业主有更大的信用，从而它们签发的票据可以较广泛地为人们所接受。
同时，银 行家发现签发不定期(即随时可以向自己要求兑付)的票据更受人们欢迎。
而在铸币流通条 件下，银行票据持有者大多不会立即要求银行兑付金银币。
这就使银行家有更大的余地采用 签发自己票据的办法来代替工商企业家的票据。
由银行家签发的这种可随时兑付的票据就是 在上一章中所提到的银行券。
马克思说：“银行券无非是向银行家开出的、持票人随时可以 兑现的、由银行家用来代替私人汇票的一种汇票。
”①随着银行业务的发展，银行券也日益 不限于用来代替商业票据而被更广泛地用于各项其他贷款业务中。
关于银行券的问题还将在 第七章、第十四章做进一步讨论。
间接融资与直接融资　　　在银行信用中，银行这类金融机构属于信用活动的中间环节，是金融中介。
从集聚资金 角度，它们是货币资金所有者的债务人；从贷出资金角度，它们是货币资金需求者的债权① 马克思恩格斯全集，第25卷.北京：人民出版社，1974:454.90信用、利息与信用形式人。
至于货币资金所有者与货币资金需求者之间，在银行信用中并不发生直接的债权债务关 系。
所以，这种资金运作方式称为间接融资 (indirect finance) 或间接金融。
　　　与之相对应的是直接融资 (direct finance) 或直接金融。
它是指公司、企业在金融市场 上从资金所有者那里直接融通货币资金，其方式是发行股票或债券。
股票或公司债券的发行 者售出股票、债券，取得货币资金；资金所有者买进股票、债券，付出了货币资金。
在这个 过程中，没有既扮演债务人角色又扮演债权人角色的中介者处于债权人和债务人、资金所有 者和资金需要者之间，所以用直接融资或直接金融概括，以区别于间接融资或间接金融。
需 要指出的是，这种概念的划分不能就字面解释。
比如私人之间的借贷，如商业信用，都是资 金所有者和资金需要者面对面地融通资金，符合“直接”的字面含义。
但是，现在所说的直 接融资概念，则是在股票市场、债券市场发展到一定水平才形成的。
　　　我国在计划经济体制下只有间接融资而无直接融资。
20世纪80年代后期，这对概念开 始引入。
随着我国证券市场从无到有，直接融资有了快速的发展。
不过，在开始阶段，怀着 对证券市场的恐惧心理，直到20世纪90年代中期，我国还一再强调“间接融资为主，直接 融资为辅”。
姗姗来迟的观念转变，则是在进入21世纪之后。
自2002年以来我国社会融资 的规模(增量)及结构，见表3- 2。
表3- 2 2002年以来我国社会融资的规模(增量)及结构年份	社会融资规模 (合计，亿元)	间接融资(亿元)	直接融资(亿元)	直接融资占比(%)2002	20112	19117	995	4.952003	34113	33055	1058	3.102004	28629	27489	1140	3.982005	30008	27659	2349	7.832006	42696	38850	3846	9.012007	59663	53046	6617	11.092008	69802	60955	8847	12.672009	139104	123387	15717	11.302010	140191	123342	16849	12.022011	128286	110251	18035	14.062012	157631	132572	25059	15.902013	173169	152839	20330	11.742014	158761	130082	28679	18.062015	154063	117085	36978	24.002016	178159	135718	42441	23.822017	194445	161302	33143	17.042018	192584	146369	46215	24.00资料来源：各年度《中国统计年鉴》,中国人民银行网站。
91　　　　国家信用　　　国家信用，我们通常是指政府(或者更广泛地说统治当局)的信用，是一种古老的信 用形式，它或许伴随着国家机器的形成而产生。
在传说中，东周的周赧王还不起债，逃  到一个高台上去躲避，因此后人把这个台叫“债台”,债台高筑的成语就是从这里来的。
① 在中国史书上，明确记载有不少朝廷借债的事。
比如东汉安帝永初四年对羌人作战，军  费不断增大，曾有“官负人责(债)数十亿万”、的记载②;顺帝永和六年，“诏贷王侯国 租一岁”和“诏假民有赀者户钱一千”,即向王侯预征一年租税和向有钱的百姓每户借钱  一千。
③在资本主义生产关系发展起来后，国家信用的最早典型事例是，伦敦城的一群商  人为了向当时的英国国王威廉三世贷款而成立了英格兰银行。
由于向政府提供贷款支持， 1694年成立的这家私人银行日后变成了英国的中央银行。
1844年，在它日益明确其中央  银行地位之际，根据1400万英镑的国家债务发行无黄金保证的银行券，成为这家银行的  特权。
　　　通常提到国家信用，似乎就是国家向臣民借债。
其实，国家也往往是放债人。
《周礼 · 泉府》记载：“民”可以从“泉府”赊贷，有短期无息贷放，有收取利息的贷放，而泉府 的收入用于“国事”。
汉代，有官府贷放种子、口粮的做法，有时是救济，有时是鼓励务 农。
上面提到的东汉顺帝就曾对“贫人”放贷，并且还有对受灾者“勿收责(债)”的命 令。
隋唐之际，官府有专门用来放债和经营商业活动的本钱，叫“公廨本钱”,其收益是 官俸的来源。
这是把放债作为财政收入手段的例子。
北宋王安石变法，其中重要的两项措 施： 一是政府向农民贷钱贷实物；二是向商贩贷款。
其目的是发展经济，增加财政收入。
从 革命根据地开始直至中华人民共和国成立，革命政权一直对农民发放农贷，正是这种历史传 统的延续。
　　　在现代社会中，国家从国内筹款是内债，从国外筹款是外债。
不论内债或外债，在经济 生活中都是不可忽视的重要因素。
表3-3说明了一些国家政府债务占GDP 比例的状况。
表3-3国家政府债务占GDP的比例(%)	1980年	1985年	1990年	1995年	2000年	2005年	2010年	2011年	2015年	2018年加拿大	45.63	66.87	75.19	101.60	82.13	71.61	83.95	85.43	91.5	90.63中国		3.31	6.95	6.14	16.44	17.64	33.83	25.84	43.9	47.00法国	20.73	30.59	35.21	55.41	57.40	66.67	82.32	86.01	96.1	98.59德国	31.25	40.69	42.25	55.60	60.18	68.62	83.24	80.56	71.2	59.75意大利	56.08	80.53	94.65	121.55	108.51	105.43	118.43	120.10	132.7	132.09日本	47.08	67.66	68.04	92.43	142.06	191.64	220.00	229.61	229.2	237.12① 《汉书 ·诸侯王表第二》以及服虔所做的注。
② 《后汉书 ·庞参传》。
③ 《后汉书 ·顺帝纪》。
92续表信用、利息与信用形式	1980年	1985年	1990年	1995年	2000年	2005年	2010年	2011年	2015年	2018年英国	46.16	49.51	38.41	51.23	41.03	42.51	75.50	81.79	89.2	86.86美国	41.87	55.45	63.14	70.67	54.52	61.79	95.19	102.93	104.2	105.77资料来源：国际货币基金组织网站、 CEIC 数据库。
　　　国家信用的主要工具是国库发行的债券，简称国库券(短期国库券， treasury bill; 中 期国库券， treasury note; 长期国库券， treasury bond)。
 我国自1981年开始发行国库券， 属中长期国库券 (treasury bills of P.R.C.)。
国家的债务简称国债 (national debt) 或公债 (public debt)。
究竟应该如何看待规模越来越大的国家信用，存有不同的看法。
传统观点对 国家举债持否定态度，自有其根据和道理。
至于在现代经济生活背景下，如何认识国家举 债，则是一个需要做专门讨论的问题。
消费信用　　　消费信用 (consumer credit) 是指对消费者个人提供的、用以满足其消费方面所需货币 的信用。
按此界说，古老的高利贷也是消费信用。
但现代经济生活中的消费信用则是与商 品，特别是住房和耐用消费品的销售紧密联系在一起的。
　　　现代消费信用的方式多种多样：商人直接以赊销的方式，特别是分期付款的赊销方式对 顾客提供信用；银行和其他金融机构直接贷款给个人，用于个人购买耐用消费品、住房以及 支付旅游等费用；银行和其他金融机构对个人提供信用卡，客户只需持信用卡，便可以在接 受该种信用卡的商店购买商品，定期与银行结账等。
　　　谈起个人负债，人们往往持谨慎的态度。
作为消费者，个人负债意味着必须从其未来的 工薪收入中扣出一部分归还债务。
除非将来不仅有收入而且收入稳定，否则就会陷入偿债危  机。
就我国人民的传统生活方式和相应的观念来说，靠负债维持生活的做法是难以设想的， 但现在这种观念也在悄悄发生改变。
相比之下，负债消费在西方发达国家较为普遍。
例如， 美国的消费信用规模以数万亿美元计，几乎到了无人不负债的程度。
　　　消费信用在一定条件下可以促进消费品的生产与销售，从而促进经济的增长。
据估计， 若不采取分期付款这一消费信用的典型支付方式，西方汽车的销售数量将会减少1/3。
此 外，消费信用对于促进新技术的应用、新产品的推销以及产品的更新换代，也具有不可低估 的作用。
当然，消费信用在一定条件下也会对经济发展产生消极作用。
如果消费需求过高， 生产扩张能力有限，消费信用就会加剧市场供求紧张状态，促使物价上涨，促成虚假的繁  荣等。
　　　在我国改革开放之初，开始出现小规模的消费信用。
比如针对某类产品的销售困难，采 用赊售办法以促销。
但比较有意义的是配合住房管理体制的改革，试行购买商品房的贷款。
 随着我国经济体制改革的进一步深入，以配合居民住房管理体制改革为主要目的的各种商品 房信贷业务逐渐开展起来。
随后，其他一些耐用消费品的促销，如汽车的促销，也越来越多 地采用分期付款、抵押贷款等方式。
在东南亚金融危机爆发后的1998年，为了保持必要的93 金融学经济增长速度，我国确定了拉动内需的方针，而加速发展消费信用是所采取的重要措施之 一。
目前，我国发展消费信用的主要领域是购买住房和汽车。
第六节  国际信用资本输出与国际资本流动　　国际信用体现着国与国之间的资本流动。
国与国之间资本流动的早期形式是资本输出 (export of capital)。
 资本输出是指存在相对过剩资本的发达资本主义国家对落后的殖民地国 家所进行的单边跨国投资。
在第一次世界大战之前的一百几十年间，资本输出是国际政治经 济关系中的重大问题，与瓜分商品销售市场相同，瓜分资本输出领域是列强之间划分势力范 围的焦点。
　　马克思和列宁对资本输出曾有过深刻分析。
马克思认为，随着资本有机构成的提高，平  均利润率呈下降趋势。
相对于国内日益下降的平均利润率而言，必然存在大量过剩资本。
大 量过剩资本的存在形成了资本输出的必要条件。
马克思指出：资本输往国外“这种情况之所 以发生，并不是因为它在国内已经绝对不能使用。
这种情况之所以发生，是因为它在国外能 够按更高的利润率来使用”①。
列宁判断，19世纪末20世纪初，资本主义由自由竞争阶段进 入垄断阶段。
他指出：“自由竞争占完全统治地位的旧资本主义的特征是商品输出，垄断占  统治地位的最新资本主义的特征是资本输出。
”②对于资本输出的社会经济意义，列宁认为： 一方面加速了输入资本的国家的资本主义的发展；另一方面则成为帝国主义侵略和奴役落后 国家，把它们变成自己的殖民地和附属国的重要手段。
　　通过第一次世界大战以后几十年间世界政治经济格局的演变，人们普遍采用国际资本流 动 (international capital flow)的概念来代替资本输出的说法。
国际资本流动是当今国际经 济联系的一个重要特征。
与宗主国向殖民地、附属国单边的资本输出相比，国际资本流动反 映的是资本在国家之间的多边相互流动。
　　随着科学技术的飞跃进步，生产力得到不断发展。
 一些工业发达的、富裕的资本主义国 家依然面临资本相对过剩和国内市场相对饱和的问题，从而依然存在把资本输出到那些资本 相对短缺、劳动力相对过剩的国家的要求。
不过，代替过去列强瓜分世界的政治经济格局， 现在突出的是经济目标：将资本输入有潜力的销售市场，既可以利用当地的资源和劳动力优  势，使资本与当地便宜的劳动力相结合；与此同时，就地生产不仅可以节省各种运输费、保 险费等，还可以逃避所在国对输入商品的各种限制，扩大销售。
而对于资本输入国来说，国① ②　马克思恩格斯全集.第25卷.北京：人民出版社，1974:285.列宁选集，第2卷.北京：人民出版社，1972:782.94信用、利息与信用形式际资本流动为本国提供了新的资金来源，提高了投资能力，有利于资源的开发和使用，促进 了本国生产能力的提高，增加了本国的就业机会。
此外，大量资本的流入常常伴随着先进技 术和设备的流入，这对于缺乏资金和技术较落后的发展中国家尤为重要。
　　　另外，与资本从发达国家流入发展中国家的流向同时存在的，还有资本从发展中国家流 入发达国家的流向。
比如近些年，中国的企业已在美国和西欧开设工厂。
当然，在发达国家 之间和发展中国家之间，也有多种多样的资本流动。
　　　国际资本流动的扩展，是在生产力不断发展的基础上，国际分工关系的日益深化。
过 去，国际贸易是各国企业为了寻找最佳的资源配置并以最低成本生产最多产品而对商品输出 入的利用。
但是，在现代化大生产情况下，这种商品输出入模式的国际分工已不能完全适应 需要，而是进一步要求资本、劳动和资源的跨国流动。
如果说过去的世界经济联系是一种国 内生产、对外交换的模式，现在则日益形成一种跨国生产、跨国经营的现代模式。
跨国公司 和跨国银行的活动，可以说是具体的表现。
国际信用的形式　　　国际信用大体可划分为国外商业性借贷和外国直接投资两种方式：①国外商业性借贷 (foreign commercial loan)。
其基本特征是资金输出者与使用者之间构成借贷双方，包括出 口信贷、银行贷款、债券发行、政府贷款、国际金融机构贷款、补偿贸易和国际租赁等多种 具体形式。
②外国直接投资 (foreign direct investment,FDI)。
 这是一国资本直接投资于另 一国企业，成为企业的所有者或享有部分所有权的一种资本流动形式。
 一般来说，外国直接 投资包括一国的投资者到另一国进行股权式投资、 一国的投资者到另一国进行契约式合营以 及一国的投资者到另一国进行独资经营等几种情况。
　　　外国直接投资中的股权式投资，既涵盖于信用范畴，又不等同于简单借贷；至于非股权 式投资，则明确不属于一般借贷。
但投资一旦跨出国界，立即构成国与国之间债权与债务总 体的构成部分。
所以，包括直接投资的国际资本流动均概括在国际信用范畴之内；而国家之 间的直接投资也就被视为国际信用的一种形式。
国际信用的特征与国内信用相比，国际信用在规模、风险、复杂性等方面都有显著的特点：　　　(1)规模大。
在国际信用关系中的授信方通常是资金实力较为雄厚的国际金融机构、跨 国银行、跨国公司或发达国家政府，有充裕的资金来源；而受信者往往存在大额的资金需 求，如果没有国际信用进一步拓展其资金来源，仅靠国内信用筹资难以满足，　　　(2)风险大，并具有双向性。
由于国际信用发生在跨国、跨地区的经济主体之间，授信 者对外国政府、企业的资信难以准确评估，除了面临更大的信用风险外，还将面临国家风 险、外汇风险等，因而其风险可能大于国内信用。
此外，新兴市场国家或地区作为国际信用 的一类重要的受信方，由于金融体制不健全，又缺乏完善的风险预防和监控机制，如果引入 外资规模不当或过早开放国内金融市场，极易受到巨额短期投机性国际资本的冲击而面临各95  金融学 第五版种风险，严重时甚至引发金融危机和经济危机。
　　　(3)复杂性。
表现为国际信用的程序、形式、工具以及动机较国内信用更为复杂。
以跨 国公司从事国外直接投资为例，除了追求更高的资本收益率这一根本动机之外，还可能是为 了分散投资风险、规避母国严格的监管或寻求避税地、维护出口市场等。
　　　(4)方向上的不对称性。
虽然国际信用的方向具有交叉性，既包含资本从发达国家向发  展中国家的“垂直流动”,又包含发达国家之间、发展中国家之间的“水平流动”,并且还包  含从发展中国家向发达国家的“逆向流动”,但授信方仍以国际金融机构、发达国家政府、 跨国公司及国际商业银行为主，而大多数发展中国家、新兴市场国家，从总体上看仍是净债 务方。
当然也有特例，如美国就是一个最大的负债国家。
　　　此外，随着国际金融市场的发展和世界经济金融一体化进程的加快，国际信用发展的速 度和规模远超世界贸易。
尤其是自20世纪90年代以来短期投机性国际资本的迅速增长，已 经与真实生产和贸易没有直接的联系。
我国对国际信用的利用　　　改革开放之前，在高度集中的计划经济与闭关锁国的政策下，我国取消了除银行信用以 外的所有信用形式，坚持“既无外债又无内债”的方针，禁绝国际资本以任何方式流出入。
 改革开放以后，对待国际信用，我国从全盘否定、排斥转向适度地发展和利用。
我国对于不 同形式的国际信用区别对待、分类管理：对外国直接投资实行鼓励政策，对外债规模严格控 制，积极有序地推进资本市场对外开放，防范国际资本流动冲击。
从图3-1可以看出自 1985年以来我国的外资利用和外债余额的总体变化趋势。
实践证明，合理利用国际信用有 利于推动我国经济的持续快速增长，(亿美元)年份图 3 - 1 我国的外资利用与外债余额资料来源：各年度《中国统计年鉴》,中国人民银行网站。
说明：2015年7月17日，我国首次公布全口径外债数据(包括人民币对外负债)。
96信用、利息与信用形式第七节 信用缺失与建立市场经济的信用秩序守信与失信　　　信用，作为一个经济范畴，本章在一开始即已指出，其特征是以收回为条件的付出，或 是以归还为义务的取得；其存在的理由是为了满足在不同所有者之间以不改变所有权为条件 的财富调剂需要。
作为借贷行为的信用，包含守信与失信两个侧面。
借贷双方彼此遵守信用 行为依以建立的契约，是守信；借贷双方或任何一方不遵守信用行为依以建立的契约，是失 信。
我国当前存在的恶意逃废债行为，属于极端的失信行为。
　　　失信并不等于蓄意赖账，蓄意赖账只是失信行为中的一种。
除去赖账，还有种种原因都 有可能导致失信行为的产生。
比如农民借来粮食种田， 一场天灾造成颗粒无收，失信不可避 免。
在当前的经济生活中，类似的情况依然存在。
 一提失信，我们想到的往往是借款的一方 不履行还本付息的约定。
其实，贷款方也有失信的问题，如不按约定提供贷款，就有可能使 借款者陷入困境。
　　　在自然经济时代，信用的规模较小，只局限于经济过程的某些方面，失信对于社会经 济生活的危害有限。
伴随着市场经济的发展，信用关系相应发展；伴随着市场经济覆盖 整个经济生活，信用关系也覆盖整个经济生活。
第四节提到，现代市场经济可以称为 “信用经济”,信用行为贯穿于经济运行的各个环节，债权债务关系无所不在、相互交织、 形成网络。
此时，在越来越复杂的经济联系中，有可能造成失信行为的因素增多；而任 何一个环节出现失信现象，都会造成交易链条中断，极易引起连锁反应，严重时会导致 经济危机。
维护信用机制的发展　　　失信威胁的存在使经济生活本身同时发展了应对失信、维护守信的机制。
信用是经济范 畴，就其本身来看，守信机制的核心是经济利益的权衡。
　　　在工业文明与市场经济发展之前，道德约束与经济利益的权衡共同维护信用联系，彼此 不易区分。
在自然经济状态下，市场局限在较小的范围之内，经济主体之间的交易行为基本  上表现为自然人之间的交换。
交易双方的信息交换，包括有关信用信息的交换，较为充分、 全面。
借者了解贷者的贷款能力和追索本息的手段；贷者则了解借者的借款用途、还款能力  和为人品格。
信用契约的成立，依据的是相互的全面了解。
还本付息的履行，有长远经济利  益的约束，那就是“好借好还，再借不难”;同时也有生活在社会群体中所要求的声誉约束。
 此时，失信的成本较高。
　　　工业文明与市场经济的发展使信用联系方式不断增多，信用规模不断扩大；社会交易活 动逐渐突破时间和空间的制约，使得信用信息的不对称性日益加剧，借贷双方日益难于相互97  金融学  第 五 版直接了解。
单纯的道德约束在违约所带来的巨大利益诱惑面前逐渐显得软弱无力；守信与失 信的选择日益取决于利益约束机制之下的成本与收益的对比。
在信用联系方式不断增多，信 用规模不断扩大，借贷双方日益难于相互直接了解的条件下，种种空隙的存在，使得失信有 可能不必付出高成本。
因此，在信用领域建立制度化的约束机制势在必行。
可以说，现代信 用体系(包括金融中介和金融市场)的建设及发展，每一步都伴随着应对失信、维护守信和 防止信用破坏消极影响扩散机制的建设及发展。
我国当前的“信用缺失”问题　　　在我国社会主义市场经济的发展过程中，存在着大量的失信行为。
这些行为严重地破坏 了“信用”联系，受到社会的广泛关注。
有人将这种情形概括为“信用缺失”甚至“信用危 机”。
　　　失信行为在改革开放前也存在： 一是企业间相互拖欠货款。
那时称之为“强制商业信 用”。
二是企业不能按期支付银行贷款的本息。
虽然失信的规模有时也相当可观，但总的来 说，没有形成对经济发展的阻碍，更未形成多大的社会影响。
在改革开放后，在经济体制转 换的过程中，问题不断积累并日益严重。
　　　首先受到社会关注的，是企业相互之间拖欠并延展形成的所谓“三角债”。
20世纪80 年代末90年代初，政府曾在全国范围内组织了一次清理“三角债”的活动， 一度有所好转， 但边清边欠，问题未能得到根本解决。
随后，就是一度举世瞩目的巨额银行不良债权。
企业  相互拖欠必然影响银行贷款的按时还本付息。
因为“应收”的收不回来，如何有钱还本付 息!其实，问题不单是不能按期还本付息，同时发展起来的还有故意逃废银行债务并将其作  为掩盖经营失职、侵吞国家财产等意图的手段。
更使社会担心的是，不遵守承诺的坏风气也  扩展到借贷关系之外，比如企业间合同的低履约率等。
　　　信用缺失无疑会制约经济发展，但需要客观估计其严重性。
失信行为的普遍存在，可以 严重到使信用联系萎缩。
信用联系遭到破坏会增大微观经济行为主体之间的交易成本，银行 与企业之间的信用缺失往往表现为银行贷款条件趋严，甚至导致银行“惜贷”,不利于充分 发挥金融中介的作用。
但就全局来看，自经济改革以来，无论是企业与企业之间的信用联 系，还是银行与企业之间的信用联系，都在逐年扩大。
此外，民间信用一直保持相当大的规 模。
至于信用联系的破坏对经济发展究竟起到怎样的牵制作用，既要做定性判断，更要做定 量分析。
信用缺失的成因　　　在市场经济发展的早期阶段，西方国家也曾出现过信用危机。
其中，美国的特点是股票 市场造假、内幕交易、操纵股价等现象的频繁发生。
从一定程度上说，信用危机是世界各国 在发展市场经济过程中都曾经历的一个阶段。
目前，我国正处于社会主义市场经济发展的初 建阶段，在信用领域出现这样的问题不足为怪。
　　　若着眼于计划经济体制，信用只是国家进行资源配置的一种辅助性手段，由作为政府出 纳机关的国家银行来掌握。
企业之间的商业信用被严格禁止；国家信用即使有时用来平衡财98信用、利息与信用形式政收支，规模也有限；至于消费信用，在当时的短缺经济条件下更无存在的根据；对外的封 闭状态使得国际信用规模也很有限。
更重要的是，在计划经济体制下，除集体农业之外，工 厂、商店、旅店、餐饮均为国有国营。
对于国有国营的经营者来说，中心任务是完成计划规 定的生产、流通、服务等各项实际(实物)指标。
市场经济中的企业进行经营活动的前提是 筹集必要的资金，以及保证可以不断再融资的信誉。
而国有国营的企业只要执行计划任务， 就有权要求供应必需的资金—— 除财政拨款外，补足不足部分是国家银行的任务；纵然未能 履行还本付息的要求，只要问题不是出于企业经营本身并继续有下达的计划任务，依然可以 得到银行的资金供给。
实际上，在计划经济中，企业必须执行的不仅是完成计划下达的实际 指标任务，并且还有安排就业、社会保障、医疗保健、城市建设等诸多任务，而履行信用的 支付义务事实上只能排在这些任务之后。
　　　计划经济体制的上述特征不仅导致了轻视信用联系的观念，同时也形成了缺乏严格履行 信用契约的自我约束的行为习惯。
以这样的观念和习惯面对市场经济建立过程中不断扩大的 信用规模和逐步增多的信用形式，难免不时陷入“失信”的困局。
当然，故意的、恶性的逃 废债行为是不能推诿于客观原因的。
重建信用秩序是系统工程　　　面对“信用缺失”,屡见“重建诚信”的呼声。
重建诚信是覆盖整个社会政治经济生活 的全面课题，而建立市场经济的信用秩序只是其中的部分内容。
由此意味着，现代信用体系 的建设本身是一项复杂的系统工程，需要经历一个长期曲折的过程。
　　　信用秩序的重建需要汲取中华传统文化的营养。
中国作为文明礼仪之邦，诚实守信一直 是中华传统文化的主流。
在中国古代的历史文献中，“信”的思想源远流长。
《论语》记载： “子以四教：文、行、忠、信。
”对于“信”,孔子反复加以强调。
他说：“人而无信，不知其 可也。
”意思是，要是不讲信誉，那就不知道他怎样处世为人。
“信”在《论语》中的出现频 率达38次，仅次于“仁”(109次)和“礼”(74次)。
至于自先秦诸子以来，历代思想家关 于“信”的论述，更是不胜枚举。
无论时代如何变迁，古代贤哲强调诚信作为行为规范，把 道德约束视为保持社会正常运行的基本力量，是不可变易的至理名言。
附 录  资金流量分析　　把国民经济划分为几个部门，从货币收支的  盈余或赤字的角度建立数量模型，并据以进行统  计分析，称为资金流量 (flow of funds) 核算、资  金流量分析。
西方国家对这套体系的研究始于20 世纪40年代，1952年美国经济学家科普兰提出 完整框架，美联储自1955年起每季度发布美国的  资金流量表。
此后，世界各国中央银行或金融当  局纷纷效法该方法，用于经济统计、分析和预测。
我国对它的研究也有多年。
　　如果把一国的经济作为一个整体来看，则下 面的等式成立：　　　　Y=C+I+X M                        (3 ·3) 或　　　　Y-C-I-X+M=0                             (3 ·4) 式中，Y 为国民总收入； C 为消费； I 为投资； X 为出口； M 为进口。
99 金融学 第五版　　然而，经济生活中的微观行为主体是由不同 的类型构成的。
如果把不同类型的主体分别归人 几个部门(sector),则每一个部门的活动结果在 货币收支对比上不是盈余，就是赤字，而很少 是零。
　　最基本的部门划分是分为政府部门、个人部 门、工商企业部门、国外部门和作为中介的金融 部门。
在西方国家，政府部门除去各级政府外， 还包括国有企业。
这是因为它们那里国有企业少， 而且大多是由国家财政进行补贴。
这种划分法显 然不适用于我国。
个人部门应指作为消费者的个 人及其家庭，但在统计中，通常还要把个体经营 者和非营利性的慈善事业等包括在内。
类似的划分原则在我国也被采用。
对于工商企业部门来说， 在西方国家只指私人的企业，在我国却包括国有  企业。
国外部门是指国际收支，对任何类型的国  家来说，其统计口径大体是一致的。
再有就是金  融部门，其中包括银行以及形形色色的金融中介  机构，它们是各部门盈余与赤字相互调节的媒介  者。
部门的划分并不是这个核算分析体系的创造。
 例如，上面关于个人、企业、政府、国际收支和  金融中介机构等方面的分析并不是必须引入这个  核算分析体系的概念。
这个体系的特征是在分部  门的基础上建立起数量模型。
其最简单的形式见  表3-4。
表3 -4 资金流量核算的分部门数量模型部门	收入	消费	投资	进出口	资金差额： 盈余(十)  赤字(一)1.政府部门	?	-C	—I?		=F?2.个人部门	?	-C?	-I?		=F23.工商企业部门	?		-I?		=F?4.金融部门	?		-I?		=F?5.国外部门				-X+M	=F?合计	Y	-C	-I	-X+M	=0　　模型中的F 是指资金的盈余或赤字，这是通 过信用调剂的资金流动角度所考察的差额，统称  为金融盈余或金融赤字。
根据上面的分析，经常  的、大量的赤字出现在企业部门；政府部门通常  也是资金的需求者；国外部门的F 或为正，或为  负；个人部门的F 多为正；金融部门的F 则有正  有负。
不论哪个部门，有盈余，如上面曾分析过  的，在信用关系存在的条件下，必然表现为债权， 即实际上必然已经“贷出”;赤字之所以能够成立， 实际上是负有债务，即必然已经“借入”。
这就是  说， 一个部门的债权必然在另一个或另几个部门 中有对应的等额债务；反之， 一个部门的债务也  必然在另一个或另几个部门中有对应的等额债权。
 所以，各部门的F 相加应该等于零。
但在实际统  计中，由于误差和遗漏，通常很难等于零。
在这种分析体系中，是把部门内部的资金流动略去了。
事实上，有的部门内部的资金流动也  极重要，如不同类型的企业之间的资金流动、不  同类型的金融机构之间的资金流动等。
为此，需  要在几个部门之下再划分亚部门。
但是，统计工  作中实际存在的困难是往往不易实现过细的划分。
　　资金流量的统计和分析对于实现经济的宏观 控制很有意义。
我们可从对过去年份的统计与分 析中找出信用运动的规律，进而对整个经济进程 中存在的问题加以剖析，总结经验教训；可从对 未来年份的规划和预测中看出经济发展规划是否 有足够的财力保证，进而重新考虑整体规划的合 理性，以便做适当的调整。
　　我国于1998年正式公布资金流量表。
表3-5 为我国2016年资金流量表中的金融交易部分。
看 懂这个表需要有专门的指导。
这里只是使读者能 得到一个粗略的印象。
100表3 - 5 资金流量表(金融交易，2016)机构部门	非金融企业部门	金融机构部门	政府部门	住户部门	国内合计	国外部门	合计交易项目	运用	来源	运用	来源	运用	来源	运用	来源	运用	来源	运用	来源	运用	来源净金融投资	-16007		-10759		-8084		47870		13021		-13021			资金运用合计	124237		450762		36041		118698		729738		1421		731160	资金来源合计		140243		461521		44125		70828		716717		14442		731160通货	458			5087	102		4517		5076	5087	11		5087	5087存款	83242		1728	172182	31936		59334		176240	172182	-936	3122	175304	175304活期存款	41300			86508	16324		28884		86508	86508			86508	86508定期存款	31191			64764	11978		21595		64764	64764			64764	64764财政存款				805	805				805	805			805	805外汇存款	5079		-287	5615	-73		2413		7132	5615	1605	3122	8738	8.738其他存款	5671		2016	14490	2903		6441		17031	14490	-2541		14490	14490　证券公司 客户保证金	-1609		-1381	-6227	-1050		-2106		-6145	-6227	-82		-6227	-6227贷款		110003	158129	6585		-34903		70791	158129	152476	-2955	2697	155173	155173短期贷款与 票据融资		30365	37407					7043	37407	37407			37407	37407中长期贷款		57673	114485					56813	114485	114485			114485	114485外汇贷款		-7566	-2957	9		— 1.080		8	-2957	-8628	—2.955	2715	-5913	-5913委托贷款		18553	21339	91		-3843		6555	21339	21357		-18	21339	21339其他贷款		10979	— 12.146	6485		-29981		372	-12146	-12146			-12.146	-12146　未贴现的  银行承兑汇票	-19531	-19531	-19531	-19531					-39062	-39062			39062	-39062　京续表机构部门	非金融企业部门	金融机构部门	政府部门	住户部门	国内合计	国外部门	合计交易项目	运用	来源	运用	来源	运用	来源	运用	来源	运用	来源	运用	来源	运用	来源保险准备金	939			10030		7906	16998		17936	17936			17936	17936金融机构往来			12245	9692					12245	9692	3133	5686	15378	15378准备金			26778	26572					26778	26572	-206		26572	26572证券	6361	49751	160984	50104	2470	71207	4743		174558	171063	2630	6126	177188	177188债券	1031	36337	157364	48951	226	71207	241		158863	156495	1198	3566	160061	160061国债	-7		70173		-30	71207	245		70381	71207	1801	975	72183	72183金融债券	-26		54710	53173	-1		-44		54639	53173	130	1596	54769	54769中央银行债券			-3834	-4222					-3834	-4222	-367	21	-4201	-4201企业债券	1064	36337	36315		257		41		37677	36337	-367	974	37310	37310股票	5330	13414	3620	1153	2244		4501		15695	14567	1433	2560	17127	17127证券投资 基金份额	3037		2606	11754	1982		3975		11600	11754	154		11754	11754库存现金			-74	-89					-74	-89		15	-74	-74中央银行贷款			38686	38686					38686	38686			38686	38686其他(净)	29705	1835	95430	155722	601	-620	31238	37	156975	156975			156975	156975直接投资	14427	11329							14427	11329	11329	14427	25756	25756其他对外 债权债务	7207	1649	4632	953		534			11839	3136	3136	11839	14975	14975国际储备资产			-29469						-29469			-29469	-29469	-29469　国际收支  错误与遗漏		-14793								-14793	-14793		-14793	-14793信用 、 利 息 与 信 用 形 式专 栏  中国全面启动信用社会建设　　从2017年开始，在中国乘坐动车或高铁出行 时， 一旦出现在动车或高铁上吸烟、在其他列车 的禁烟区域吸烟以及持伪造、过期等无效车票或 冒用挂失补车票乘车等七种失信行为，将被纳入 个人信用记录。
失信乘客在今后乘车、购票甚至 申请贷款等方面都会受影响，这是我国建立的社 会信用体系的一部分。
我国计划在2020年全面启 动公民信用排名及黑名单机制，对本国近14亿公 民的信用进行评级。
据报道，截至2019年3月 10日，由中国人民银行征信中心负责的国家信用 信息基础数据库已接入3500多家银行和其他金 融机构的信用信息数据，收录9.9亿自然人、近 2600万户企业和其他法人组织的信用信息，接受 日查询555万人次的个人信用报告和30万人次的  企业信用报告。
从2017年以来，为了满足互联网 金融领域的信息共享需求和个人征信的有效供给， 中国人民银行批准筹备国内首个市场化个人征信 机构—— 百行征信有限公司，目前已签约接入 600多家机构的信用信息。
　　现已开始运行的中国社会信用体系会根据居  民的习惯、生活方式、经常浏览的网页、网购的  商品和其他情况(如交通违章等)给每位居民打  分。
大多数试点城市使用评分制。
该积分意味着 居民在信用社会中的地位，那些信用度高的人有  权享受政府的优惠待遇。
中国官方媒体在相关报  道中一再强调“诚实守信光荣，欺诈失信可耻”。
 得分低的居民(即那些“失信”的人)将面临一  系列惩戒，如无法获得某些工作、禁止购买火车  票或机票、被高档酒店拒之门外等。
信用积分较 低者不但自己会受到惩罚，还可能影响到处于其  社交环境内的人，甚至连他们的孩子都会受到影 响，诸如无法去好学校就读，即便那些人本身的  信用积分并不低。
据报道， 一名年轻人就因父亲  的社会信用等级较低而被某知名大学取消了录取  资格。
此外，失信者还会被列入社会信用黑名单。
　　这一系列措施并非纸上谈兵。
中国国家公共 信用信息中心发布的年度报告称，截至2018年 底，全国法院累计发布失信被执行人名单1277 万人次；累计有1746万人次因失信被限制购买机票，有547万人次因失信被限制购买高铁或动 车票；政府信用黑名单上新增超过359万个失信 主体；有351万个失信被执行人偿还了债务或缴 纳了税款和罚款。
有些政府官员也上了网上黑名 单，截至2016年12月，有超过1100名政府官 员上了缺乏诚信的黑名单：有128 人因未缴税被 禁止离境；有29万人因“社会信用”问题(包括 虚假广告和违反药品安全规定等)被禁止担任高 级管理职务或公司法定代表人。
有些省份在公共 场所的大屏幕上曝光上黑名单者。
在一些地区， 有关部门通过远程方式对上黑名单的负债者进行 个性化彩铃设置，呼叫者会听到这样的信息：您 呼叫的用户是一名“老赖”。
　　我国社会信用体系的建立和完善在很大程度 上依赖于多项技术的整合，如大数据、面部识别  和互联网监控等。
此外，60多万台人工智能摄像  头也功不可没。
在社会信用体系中，每个居民的 大部分积分数据源于其互联网浏览历史，同时考  虑了包括信用卡还款情况等在内的一些经济因素  以及该居民因不文明行为遭受的行政处罚。
在为  每个居民的信用价值打分时，该社会信用体系还  考虑了道德等因素，其中存在一些随机的特性。
 沉溺网络游戏、发布虚假新闻等一些行为也有可  能对居民的信用积分产生负面影响，其中可能包  括互联网连接质量的下降。
　　根据国务院在2014年印发的《社会信用体系  建设规划纲要(2014—2020年)》,加快社会信用 体系建设“是全面落实科学发展观、构建社会主  义和谐社会的重要基础，是完善社会主义市场经  济体制、加强和创新社会治理的重要手段，对增  强社会成员诚信意识，营造优良信用环境，提升  国家整体竞争力，促进社会发展与文明进步具有  重要意义”。
该规划纲要还强调要充分发挥电视、 广播、报纸、网络等媒体的宣传引导作用，使诚  实守信成为全社会的自觉追求。
　　资料来源：澳大利亚“对话”网站，2018-01-24; 西班牙《世界报》网站，2018-10-03;中国人民银行 网站； 《参考消息》网站，2018-11-03,2019-02- 24;香港《南华早报》网站，2019-03-10.103  　　　　【复习与思考题】1. 你过去对于信用这个经济范畴是怎样理解的?应该怎样界定信用较好?　　　2.经济学意义上的“信用”与日常生活和道德规范里的“信用”有没有关系?是怎样 的关系?　　　3.为什么说在现代经济生活中，信用联系几乎无所不在，以至可以称为“信用经济”? 能否谈谈你本人的体验?4.记住资金流量核算的基本模型。
对于它的重要性，你有什么认识?　　　5. 比较商业信用与银行信用的特点，两者之间有怎样的联系?目前，我国为什么大力 推广票据?　　　6.在我国，利用外资包括哪些形式?大量、长久地利用外国资本是否必然会陷入债务 奴隶的境地?　　　7. 自1997年以来，我国开始大力发展消费信用，其意义何在?了解一下我国商业银行 目前推出的有关消费信用的贷款有哪些类型。
大学生助学贷款算不算一种消费信用?104第四章金融范畴的形成与发展第一节  金融及其涵盖的领域“金融”这个由中文组成的词所涵盖的范围“金融"是由中国字“金”与“融”组成的词汇。
　　　什么是金融?如果约略指出它所涵盖的范围，在中国的日常生活中，大体包括：与 物价有紧密联系的货币流通，银行与非银行金融机构体系，短期资金拆借市场，资本市 场，保险系统，以及国际金融等领域。
如果用经济学的术语来概括，通常所理解的金融 就是指由这些部分所构成的大系统；这个大系统既包括宏观运行机制，也包括微观运行 机制。
　　近年来也有一种理解，即认为“金融”仅指资本市场，仅指资本市场的微观运行机制。
 相对于上述的日常习惯观念，这样的观念要狭窄得多。
与此同时，存在范围稍大的观念，如  从资本市场扩及金融机构及其他金融市场。
虽然该观念所指的范围稍大，但也极其明确：金  融仅指这个范围内的微观运行机制。
“金融”这个中文词并非古已有之　　“金融”虽是由中国字组成的词，但在中国并非古已有之。
古代文字中有“金”,有 “融”,但未见“金融”连在一起的词。
 《康熙字典》以及在它之前的工具书均无“金”与 “融"连用的词。
“金”与“融”连起来组成的“金融”始于何时，无确切考证。
最早列入 “金融”条目的工具书是1908年开始编纂、1915年初版的《辞源》和1905年即已酝酿编金融学 第五版纂、1937年开始刊行的《辞海》。
①百年前编纂的《辞源》《辞海》列入“金融”条目，说明 这个词的使用，在20世纪初以前，至少已有数十年的经历，并已相当定型。
　　经过一百多年，用来用去，已像是土生土长的概念，但其内涵和外延长期以来并不怎么 清楚。
比如20世纪50年代初，常讲“金融物价”。
“物价”指什么，大家清楚；“金融”指 什么，则不太清楚；但金融、物价连起来，是讲宏观经济稳定的问题，则是没有疑问的。
进 入计划经济阶段，“金融”这个词日常已不怎么使用。
只是在改革开放后，它才逐渐成为经 济生活中使用频率极高的词汇之一。
　　“金融”一词在我国的逐步定型是19世纪后半叶，那时正是现代西方文化东渐之际。
问 题是：它从哪一个英文的词翻译而来，迄今尚无专门考证，也许今后也无考证的必要。
现 在，在工具书中都是把金融与 finance对应。
②在日常交往中，人们也是简单互译。
但作为 经济范畴加以探究时，中文的“金融”与英文的 finance能否全然等同视之呢?西方人对 finance的用法　　如果简单概括，西方人对 finance的用法也不只限于一种。
西方的辞书和百科全书对 fi- nance的诠释，大体可归纳为三种口径：　　　(1)最宽泛的是诠释为货币的事务、货币的管理、与金钱有关的财源等。
具体包括三个  方面：政府的货币资财及其管理，归之为 public finance; 工商企业的货币资财及其管理， 归之为 corporate finance; 个人的货币资财及其管理，归之为 personal budget。
 在中国，政  府的货币收支构成“财政”范畴，多年来，public finance 就译为“财政”。
财政和金融存在  着密切的联系，如国家信用就是两个范畴的重叠域。
虽然存在着重叠和交叉，但在中国，不  能把财政范畴纳入金融范畴，也不能把金融范畴纳入财政范畴。
工商企业的货币收支构成  “公司财务”范畴，或称“公司理财”和“公司金融”,这也是一个已经长期定型的概念。
虽  然理财必然有金融活动介入，但涉及金融的活动只构成公司理财的一部分，而非全部。
因  此，在中国，也不能把公司财务范畴纳入金融范畴，更不能把金融范畴纳入财务范畴。
对于  个人的货币收支，过去有称之为“家计”的，当今，“个人理财”的说法迅速推广。
这部分  货币收支与金融的联系也极密切，如收支的货币主要就是金融领域创造的工具(如银行券);  与此同时，还有向金融机构储蓄和取得消费信用等经济行为。
但是，两者也不能等同，如个  人对商品、劳务的购买和支付就不是金融活动。
简言之，这种诠释涵盖的范围大于“金融” 在中国涵盖的范围。
　　(2)最狭窄的诠释是把这个词仅用来概括与资本市场有关的运作机制以及股票和其他金   融资产行情的形成。
在经济学界，这样的用法通行。
近年来，在我国开始流行的对“金融”　　　① 《辞源》(1937年普及本第11版)金融条的释文是：“今谓金钱之融通状态曰金融，旧称银根。
各  种银行、票号、钱庄，曰金融机构。
《通鉴长篇》:‘公家之费，敷于民间者，谓之圆融。
’义于金融为近。
” 《辞海》1936年版金融条的释文是“ (monetary circulation)谓资金融通之形态也，旧称银根。
金融市场利  率之升降，与普通市场物价之涨落，同一原理，俱视供求之关系而定。
即供给少需要多，则利率上腾，此  种形态谓之金融紧迫，亦曰银根短绌；供给多需要少，则利率下降，此种形态谓之金融缓慢，亦曰银根松  动。
”② 英语中的 finance源于古法语的 finer, 其他主要西方语种的相应词也均来自同一词源。
106金融范畴的形成与发展的狭义解释，即来源于国外对 finance的这种用法。
　　　(3)介于两者之间的口径是把这个词所包括的内容诠释为货币的流通、信用的授予、投 资的运作、银行的服务等。
粗略地说，联合国统计署关于Financial and Related Service 的统 计口径包括中央银行服务和商业银行存贷业务与中间业务的服务，投资银行服务，非强制性 的保险和养老基金服务及再保险服务，房地产融资、租借、租赁服务，以及对从事以上各项 服务的金融机构的服务。
事实上，在介于两者之间的口径中，如何界定 finance 也并非完全 划一。
　　　概言之，西方对finance 也并非一种用法。
有的用法的形成较为古老，如第一种用法； 有的较新，如第二种用法。
不同的圈子、不同的场合有不同的用法，多种用法并存不以为  怪。
有时，同一个人在同一场合，也往往是不同的口径并用。
比较“金融”与"finance"把中文的金融与英文的 finance相比较，见图4- 1　　　　　　　　　　图4- 1 “金融”与“finance”词义涵盖范围比较　　　从图4-1可以直观地看出，要强求确定金融与 finance的一一对应关系，事实上是做不 到的。
即使我们假设，在19世纪，金融是由 finance翻译而来的，但一方面是外来的新概 念、新范畴，另一方面是本国原有文字的新组合，那就极难实现内涵与外延的全然对应。
特 别是在经济发展变化的过程中，中文的金融与英文的 finance所包含的内容都在不断演进。
 在我国，最初讲金融是指通过中介以借贷形式所进行的资金融通，如《辞源》《辞海》的释 义，显然小于今天习惯上用金融所指的范围。
而在西方，把 finance限定用于指资本市场也 是20世纪后半叶逐步演进的事情。
　　　因此，中文金融与英文 finance是不能强行使之简单恒等的：我们不可能为了“对应” 而要求西方人按中国人使用金融的口径使用finance; 同样，我们在今天也没有必要让中国   人完全按照某一个圈子的西方人对 finance的使用习惯来使用金融概念。
我们今天应该做的   是弄清两者的对应关系：可以对应的部分和由于种种原因而不能对应的部分。
这对于学术和  商务等方面的交流是必要的。
　　　但无论如何，若用英文注中文的金融，还得用 finance; 用中文注英文的 finance, 也还 得用金融。
已有多年约定俗成的译法不宜草率“创新”。
例如，要把 public finance译成“公 共金融”恐怕就是刻舟求剑了。
107  金融学第 五 版如何对待中文“金融”的不同用法以及本教材的约定　　　只就中文词“金融”本身来说，如前所述，事实上是宽口径和窄口径两种主要用法并  存。
用法不同，怎么办?既然不同用法的并存是客观事实，那就难以存此废彼，定于一尊； 那就必须相互理解、相互尊重。
其实，中国人对金融涵盖范围的宽、窄两种口径并不是完全  的排斥关系，见图4-2。
　　　　　　　　　　　图 4 - 2  “金融”涵盖范围两种口径的关系　　　承认已经存在不同用法的事实，并不会使实质性的探讨受到梗阻，只是需要在讨论问题 时事先交代一下自己所使用的口径，并冷静分析对方所使用的口径。
本教材对“金融”的界 定是立足于我国多年来习惯形成的观念。
这不仅是出于尊重存在多年的现状，而且也是出于 这种观念的形成的确反映了客观事物本身的发展规律。
第二节 金融范畴的形成金融范畴的形成需要从货币和信用的发展溯源。
古代相互独立发展的货币范畴与信用范畴　　　在现代资本主义市场经济之前，货币范畴的发展同信用范畴的发展保持着相互独立的状 态。
流通中的货币形态，其大轮廓是：最初的实物形态，而后的金属铸币形态，再后的信用 货币形态。
穿插于其间的则有称量的金属货币形态、国家强制行使的纸币形态等。
货币在以 实物形态和铸币(包括称量的金属货币)形态存在时，都不是信用的创造。
作为货币的实物 (如牛、盐、布帛)是劳动产品，不是信用产品。
金属铸币的存在也不依存于信用。
以中国 为例，作为主要流通手段的铜铸币以及后来的银铸币，其形制、成色和重量都是由当政者直 接规定的；铸币材料的开采、冶炼、调运，在大部分年代也是由朝廷集中组织管理。
至于铸 造钱币的权力则由国家垄断，大多是在京城和指定的地方设官府机构铸造。
有时， 一些皇室108金融范畴的形成与发展和宠臣有幸享有采矿权和铸币权，这是出于帝王的个别赏赐。
无论如何，铸币之进入流通， 均与信用关系无关。
　　　信用的产生是与财富非所有权转移的调剂需要相联系的。
在前资本主义社会，信用一直 是以实物借贷和货币借贷两种形式并存。
随着商品货币关系的发展，作为财富凝结的货币在 借贷中日益占重要地位，但也没有改变货币制度在其基本方面相对于信用的独立性。
仍以我 国为例，早在先秦时期已有大量货币借贷现象，如第三章举出的孟尝君“出息钱于薛”;汉 初则有放债牟利的子钱家等。
至唐代，随着商业的兴盛，以动产为抵押的“质库”,以不动 产为抵押的“贴赁”“典质”,官府放债的“公廨本钱”,保管钱财的“柜房”等多种形式的 信用经营活动颇有发展。
它们都以货币为营运和借贷对象。
但在货币借贷迅速发展的同时， 实物形态的借贷仍然大量存在。
在我国广大农村，前面提到过，春借一斗、秋还三斗的借贷 形式一直到中华人民共和国成立之前始终存在。
信用的发展，对于货币的流通确实起过强大 的作用。
比如货币借贷，使不流动的贮藏货币变成流动的，加快了货币流通的速度；唐代的 “飞钱”“便换”是基于信用关系的汇兑业务，便利了货币在更广大地区的流动。
北宋出现的 “交子”是信用凭证，发挥了代替笨重铸币流通和补充铸币不足的作用，并引出了后来的国 家强制行使的纸币等。
这一切都说明货币、信用这两者的联系日益增强；有的现象，如交 子，更说明两者已经在这样的形式中结合为一体。
但总的看来，货币与信用仍然保持着相互 独立的状态。
在西欧前资本主义社会中，货币与信用的关系大体类似。
现代银行的产生与金融范畴的形成　　　随着资本主义经济的发展，在西欧产生了现代银行。
银行家签发承诺随时兑付金、银铸 币的银行券。
银行券流通的规模迅速扩大，越来越多地代替铸币执行流通手段和支付手段职  能。
今天在世界各国流通的现钞都属于银行券范畴。
与此同时，在银行存款业务的基础上， 形成了既不用铸币也不用银行券的转账结算体系和在这个体系中流通的存款货币，即用以结 清大额交易的主要货币形态。
　　　18—19世纪，在主要资本主义工业化国家中典型的现象是： 一方面，存在着金属铸币 制度(金本位制、银本位制、金银复本位制)。
就金属铸币来说，其形制、成色、重量以及  铸造程序仍独立于信用活动之外，由国家直接制定并加以管理。
个人手中的金、银可申请铸 成货币，而造币厂则是国家设置的机构。
另一方面，铸币流通范围急剧缩小，到19世纪末 20世纪初，流通中的贵金属铸币已经很少，大量金、银集中于中央银行，成为货币流通稳 定的保证：用于转账结算的存款需要提取现金时，以银行券支付；银行券的信誉则由随时可 兑取金币、银币来保证。
在经济繁荣时期， 一国在中央银行集中的贵金属准备，可支持规模 比它大几十倍甚至几百倍的银行券和存款货币的流通； 一旦危机来临，公众普遍追求现钞， 进而追求铸币，则会同时造成货币制度和信用制度的剧烈振荡。
发展到这样的地步，货币制 度与信用制度的联系非常明显，已经不可分割。
只是由于金属铸币的流通依然存在，所以货 币制度相对于信用的独立性尚未完全泯灭。
　　　第一次世界大战后，在发达的资本主义国家中，贵金属铸币全部退出流通。
到20世纪 30年代，则先后实施了彻底不兑现的银行券流通制度。
此时，货币的流通与信用的活动则109  　　　　变成了同一的过程。
任何货币的运动都是在信用的基础上组织起来的：基于银行信用的银行 券是日常小额支付的手段；转账结算中的存款货币则是大额支付的主要形式。
完全独立于信 用活动之外的货币制度已荡然无存。
任何信用活动同时也是货币的运动：信用扩张意味着货 币供给的增加，信用紧缩意味着货币供给的减少，信用资金的调剂则时时影响着货币流通速 度和货币供给在部门之间、地区之间和微观经济行为主体之间的分布。
如果说在此以前，货 币的价值、货币的购买力还多多少少是由铸币的贵金属含量所支配，那么当铸币退出流通 后，纵然规定了货币单位的含金量，货币的价值、货币的购买力也不再由含金量支配，而是 取决于由信用扩张、紧缩所制约的货币供需对比。
　　　当货币的运动和信用的活动虽有多方面联系却终归保持着各自独立发展的过程时，这是 两个范畴；而当两者密不可分地结合到一起时，那么，在货币范畴和信用范畴存在的同时， 又增加了一个由这两个范畴长期相互渗透所形成的新范畴。
我们习惯使用的“金融”词义正 好符合这一范畴的外延。
至于在历史上货币和信用相互渗透的种种形态则应视为金融范畴的 萌芽、滥觞、早期形态。
　　　这个范畴在中国的最终形成较晚。
由于长期的封建统治，中国自身的资本主义因素未能 发展起来。
随着西方资本主义的入侵，到19世纪末中国才有新式的银行出现。
在第一次世 界大战后，中国现代银行的发展较快并初具规模。
到1935年，以法币改革为标志，中国完 全排除了银元的正式流通，完成了金融范畴形成的最后一步。
第三节  金融范畴的界定金融范畴的扩展　　　根据前文，金融范畴可以理解为：凡既涉及货币，又涉及信用的所有经济关系和交易行 为的集合。
然而，伴随着货币与信用相互渗透并逐步形成一个新的金融范畴的过程，金融范 畴也同时向投资和保险等领域覆盖。
　　　投资 (investment) 的古典形式是个人出资或合伙集资经营农工商业，将本求利。
而伴 随着金融范畴的形成过程，投资也同时发生了质的飞跃，形成了以股票交易为特征的资本 市场。
　　　保险 (insurance),无论是财产保险 (property insurance) 还是人身保险 (life and health insurance), 其存在的根据是危险、风险及生命周期，均独立于货币、信用之外。
但 是，早期的保险业务往往与贷款业务同处在一个金融机构之中——保险集中的货币资金与货 币资金的贷放直接结合。
很快，保险集中的货币资金虽然主要不再用于直接贷放，但主要投 放于金融市场。
在金融市场上，保险资金所占的份额有举足轻重的地位；保单之类的保险合 约也成为金融市场上交易的重要金融工具之一。
至于其中的人寿保险，其主要部分，从其产 生伊始，就是保险与个人储蓄的结合；直到今天，依然如此。
而在后来发展的相互人寿保险 (mutual life insurance) 的形式中，保险又与投资结合起来。
所以，从不同角度看，保险均110第四章金融范畴的形成与发展成为金融领域的重要组成因素。
　　　此外，信托 (trust) 与租赁 (leasing) 等，或几乎完全与金融活动结合，或大部分与金 融活动结合，成为金融覆盖的领域。
金融体系　　　在现代经济生活中，金融体系是一个极其庞大的复杂系统。
本教材的目的也可以说就是 较为全面地讲述和剖析这个复杂大系统。
概括地说，现代金融体系有五个构成要素：(1)由货币制度所规范的货币流通：已在第一章讲述。
　　　(2)金融机构：通常区分为银行和非银行金融机构，这是个种类繁多的群体。
最为概括 但不一定非常精确地描述其特征，或可归结为经营货币或货币资本的企业，也可归结为充当 信用中介、媒介以及从事种种金融服务的组织。
　　　(3)金融市场：这也是个庞大的系统。
人们可以从不同角度对金融市场进行分类，但通  常谈论较多的主要是资本市场、货币市场、外汇市场、保险市场、衍生性金融工具市场等。
 这些市场的最重要参与者是金融机构，价格信号则由利率、汇率及指数构成，是金融工具发  行和交易的场所。
　　　(4)金融工具： 一般释义为信用关系的书面证明、债权债务的契约文书等，是金融机构 中和金融市场上交易的对象。
在我国，讲金融工具，通常是指从传统的商业票据、银行票 据、保单，直到期货、期权和种种金融衍生工具的标准合约。
但是，类如存款、贷款等也属 金融工具，它们也是信用关系的契约，在市场经济国家也往往用“买卖”的概念来表述存款 和吸收存款、借款和发放贷款的行为。
金融工具常常被称作金融产品，可以在金融市场上进 行交易，是金融活动的载体。
　　　(5)金融制度和调控机制：在市场经济体系中，在遵守市场规律的基础上，都存在国家 对金融运行的管理和对金融领域进行的政策性调节。
国家对金融运行的管理由一系列制度构 成，包括货币制度、汇率制度、信用制度、利率制度、支付清算制度以及金融机构与金融市 场的监管制度等。
这个制度系统涉及金融活动的各个方面和各个环节，体现为有关的国家成文法和非成文法，政府法规、规章、条例，以及行业公约、约定俗成的惯例等。
对金融的宏观调控则通过货币政策以及种种金融政策实施，目的是用以实现政府对经济的干预。
对金融范畴的界定　　　综观金融范畴的形成与发展，大体包括两方面：①货币与信用(主要是银行信用)紧密 结合为在现实经济生活中难以分开的统一过程；②这个统一的过程，从其形成之始就立即向 一切它可能覆盖的经济领域渗透。
自20世纪70年代以来，世界经济全球化、资本流动国际 化、金融商品国际化以及金融交易越发独立化的趋势极为强劲，不断创新的金融实践活动使 得经济学家不得不从更为宽泛的视角来考察这一范畴。
　　　因此，金融或可界定为：凡是既涉及货币，又涉及信用，以及以货币与信用结合为一体 的形式生成、运作的所有交易行为的集合。
换一个角度，也可以理解为：凡是涉及货币供 给，银行与非银行信用，以证券交易为操作特征的投资，商业保险，以及以类似形式进行运111  　　　　作的所有交易行为的集合。
“金融是现代经济的核心”　　1991年，邓小平同志在视察上海时指出：“金融很重要，是现代经济的核心。
金融搞活 了， 一招棋活，全盘皆活。
”这一命题在于强调：必须充分估计金融在现代经济中举足轻重 的地位和作用。
而该命题的提出，则是针对刚刚走出金融被长期抑制的集中计划体制，从而 一时不易对金融给予充分认识、评价并积极加以把握和运用的背景。
　　围绕这一命题有多视角的论述，大体可归纳为：①金融在市场配置资源中起核心作用； ②金融政策是国家调节宏观经济的重要杠杆；③金融的稳定与否、效率高低，对一国经济的 稳定和效率至为关键等。
【复习与思考题】1. 你是如何理解“金融是现代经济的核心”这个论断的?　　2. 中文的“金融”与英文的 finance有何异同?为什么对一些学术概念往往有不同的理 解和不同的使用方法?应如何面对这样的现实?3.金融范畴的形成经历了怎样的发展过程?现代金融涵盖了哪些领域?4.金融的宏观方面与金融的微观方面有何不同?它们之间有什么内在联系?112第二篇金融中介与金融市场第五章金融中介体系第一节  金融中介及其包括的范围金融中介、金融中介机构、金融机构　　从事各种金融活动的组织，林林总总，统称为金融中介、金融中介机构 (financial in- termediary, financial intermediation),也常常称为金融机构 (financial institution)。
　　金融中介包括的范围极广。
在间接融资领域中，与资金余缺双方进行金融交易的金融中 介有各种类型的银行；在直接融资领域中，为筹资者和投资者双方牵线搭桥，提供策划、咨 询、承销、经纪服务的金融中介，有投资银行、证券公司、证券经纪人、金融市场上的各种 基金以及证券交易所；与它们并存的另一大类是各种保险事业；从事信托、金融租赁、土地 和房地产金融活动的，在金融中介系统中也都是重要环节。
　　在金融领域，中介常常是指信用关系中借者 (borrower) 与贷者 (lender) 之间的媒 介。
它有时就是用于指银行。
现在，这样的用法依然相当普遍。
本教材在把金融中介作为一 个整体讲述时，是采用广义的解释。
此外，由于习惯等原因，中介机构可能有所专指。
在我 国，日常生活中讲中介机构，常常是指会计师事务所、资信评估事务所之类的中介服务组 织。
这些自然不在本书讨论的范围之内。
　　在当前世界市场经济生活中，所有的金融中介构成一个极其庞大、极其多样性的大系 统。
要想明确哪些产业应该划入金融中介的领域，以及在这一领域内如何有条理地分门别 类，是非常不容易的事情。
联合国统计署和国民核算体系的分类联合国统计署统计分类处制定有国际标准产业分类法 (ISIC)。
 其中，按经济活动类型金融学  版的分类，把现今世界上的经济活动分成17个大类。
 Financial intermediation, 即金融中介， 是其中的一大类，主要包括：　　　(1)金融中介活动(不包含保险和养老基金),包括货币中介 (monetary intermedia- tion) (中央银行的活动和存款货币银行性质的活动)、其他金融中介(金融租赁活动以及农 业信贷、进出口信贷、消费信贷等专业信贷的活动以及其他中介)活动。
　　　(2)保险和养老基金(不包括强制性社会保障),包括生命保险活动、养老基金活动和 非生命保险活动。
　　　(3)辅助金融中介的活动，包括金融市场组织(如证券交易所)的活动，包括投资银 行、投资基金之类活动在内的证券交易活动以及与金融中介有关的其他辅助活动。
此外，按中心产品的类别可分为9大类，金融产品属于服务性质的产品，主要包括：　　　(1)金融中介服务(不包括投资银行服务、保险和养老基金服务),具体包括中央银行 服务，存款、贷款服务，中间业务的服务和金融租赁等。
(2)投资银行服务，包括投资银行服务，证券买卖服务，证券承销、包销服务等。
　　　(3)保险和养老基金服务(不包括强制性社会保障),包括生命保险和养老基金服务、 意外伤害和健康保险服务以及非生命保险服务等。
(4)再保险服务。
　　　(5)金融中介辅助服务，包括与投资银行有关的服务，如合并与收购服务、公司理财和 风险投资服务；经纪服务、证券交易的处理和结算服务；金融资产管理、信托、委托服务； 与金融市场有关的营运服务和管理服务。
(6)保险和养老基金辅助服务等。
　　　国民核算体系 (SNA) 按机构对金融业进行了分类。
这种分类标准是从交易主体或资 金收支角度来识别不同金融机构的划分标准。
具体划分是：①中央银行；②其他存款公司； ③不是通过吸纳存款的方式而是通过在金融市场上筹集资金并利用这些资金获取金融资产的 其他金融中介机构，如投资公司、金融租赁公司以及消费信贷公司等；④金融辅助机构，如 证券经纪人、贷款经纪人、债券发行公司、保险经纪公司以及经营各种套期保值的衍生工具 的公司等；⑤保险公司和养老基金。
　　　用于满足统计需要的分类是极其精细的。
这里的介绍，只不过是提供从不同视角观察一 个复杂大系统所形成的不同分类和描述，并希望从中给出一个轮廓印象。
与此同时，也可据 以理解：在各种教材和著述中，对金融中介机构体系的介绍不尽相同是完全不足为怪的。
金融服务业与一般产业的异同　　　金融中介，其经济活动的中心产品是金融服务，也常常称为金融服务业。
金融服务业与 其他产业一样，都有追求利润的目标，但同时也具有极为明显的特点，　　　(1)在其资产负债表中，金融资产与实物资产相比，具有其他产业不能比拟的极高 比率。
　　　(2)其所分别支配、营运的资产规模，与各自的权益资本 (equity capital)相比，比率 高达十几倍、几十倍，甚至更高，并不罕见。
(3)它们均属高风险产业。
金融资产极高的持有率，权益资本极低的保有率，决定了高116第五章 金融中介体系风险的特点。
此外，它们相互之间的联系极为紧密， 一个环节的振荡，有可能立即扩及其他 环节并导致金融领域的一部分乃至整体的振荡，进而影响经济生活的全局。
(4)鉴于其高风险的性质，金融中介通常处于政府更为严格的监管之下。
第二节 西方国家的金融中介体系西方国家金融中介体系的构成　　　适应高度发达的市场经济的要求，西方各国都有一个规模庞大的金融中介体系。
这种体 系可粗略地概括为众多银行(存款货币银行)与非银行金融机构并存的格局。
其中，银行机 构居支配地位。
　　　关于银行机构，西方各国的具体设置形式不尽相同，甚至对同类性质的银行也有不同的 称谓。
同时，与商业银行迥然有别的金融中介，如投资银行，也以“银行”为名。
就全部银 行机构的组成来看，大体可分为中央银行和存款货币银行这两个构成部分。
有些不以银行为 名但经营性质类似存款货币银行的也归入存款货币银行一类。
　　　至于非银行金融机构，又称其他金融机构，其构成极为庞杂。
例如，保险公司、投资公 司、基金组织、消费信贷机构、金融公司、租赁公司等都包括在内。
证券交易所也可归属于 这一类。
　　　就传统来看，银行这类金融机构主要从事存款、放款、汇兑业务的经营，从不少西方国 家的商业银行、存款银行以及某些专业银行的业务活动中即可看出这种典型的特征。
至于大  多数非银行金融机构，多不经营存款业务。
各国对不同金融机构的业务经营所施加的限制性  管理方针是不同的。
在德国、瑞士等实行全面经营型银行制度的国家，几乎无所限制，银  行可以经营包括存贷业务和证券业务在内的各种金融业务；而美国、英国、日本等国， 在20世纪末之前，则长期是以一般银行业务与非银行业务，特别是与证券业务分离为特  点。
近年来，在竞争日趋激烈的背景下，各种金融机构的业务不断交叉、重叠，金融机  构分业经营的模式被不断打破。
这就使得原有各种金融机构的差异日趋缩小，相互间的  界限越来越模糊。
中央银行　　　中央银行 (central bank),习惯上称为货币当局(monetary authority)。
 多数国家只有 一家中央银行，但中央银行的组织形式可有不同；个别国家，如美国，设有12家联邦储备 银行，都起中央银行作用。
中央银行是一国金融中介机构体系的中心环节，处于特殊的地 位，具有对全国金融活动进行宏观调控的特殊功能。
有些国家共有一家中央银行，如欧洲中 央银行目前就是欧元区19国共同拥有的中央银行。
117  金融学存款货币银行　　　存款货币银行 (deposit money bank), 习惯上称为商业银行 (commercial bank), 也有 称存款银行、普通银行的，是西方各国金融中介机构体系中的骨干力量。
它们以经营工商业 存、放款为主要业务，并为顾客提供多种服务。
存款货币银行通过办理转账结算实现国民经 济中绝大部分的货币周转，同时起着创造存款货币的作用。
　　　存款货币银行在西方国家银行体系中，因其机构数量多、业务渗透面广和资产总额比重 大，始终居于其他金融机构所不能替代的重要地位。
政策性银行　　　政策性银行 (policy bank) 一般是由政府设立，以贯彻国家产业政策、区域发展政策等 为目标的金融机构，盈利目标居次要地位。
政策性银行主要依靠财政拨款、发行政策性金融 债券等方式获得资金，而且各自有特定的服务领域，不与商业银行竞争。
政策性银行一般不 普遍设立分支机构，其业务通常由商业银行代理。
投资银行　　　投资银行(investment bank) 是专门针对工商企业办理有关投资业务的银行。
投资银行 的名称，通用于欧洲大陆及美国等工业化国家，在英国称为商人银行 (merchant bank), 在 日本称为证券公司。
此外，与这种银行性质相同的企业还有其他各种各样的形式和名称，如 长期信贷银行、开发银行、实业银行、金融公司、持股公司、投资公司等。
　　　投资银行与商业银行不同，其资金来源主要依靠发行股票和债券。
即便有些国家的投资 银行被允许接受存款，也主要是定期存款。
此外，它们也从其他银行取得贷款，但不构成其 资金来源的主要部分。
　　　投资银行的业务主要有：对工商企业的股票、债券进行直接投资；为工商企业代办发行 或包销股票与债券，参与企业的创建、改组、兼并、收购活动；包销本国政府和外国政府的 公债；提供有关投资方面的咨询服务。
有些投资银行也兼营黄金、外汇买卖及资本设备或耐 用商品的租赁业务等。
金融公司　　　金融公司 (financial company) 在西方国家是一类极其重要的金融机构，但其从事的业 务活动与我国的财务公司(英文译名也是 financial company) 有很大的不同。
我国的财务公 司是由大经济集团组建并主要从事集团内部融资。
而西方金融公司的资金筹集主要靠在货币 市场上发行商业票据，在资本市场上发行股票、债券；它们也从银行借款，但比重很小。
西 方金融公司汇聚的资金主要用于贷放给购买耐用消费品、修缮房屋的消费者以及小企业。
 一 些金融公司由其母公司组建，目的是帮助推销自己的产品。
例如，福特汽车公司组建的福特118金 融 中 介 体 系汽车信贷公司就是向购买福特汽车的消费者提供消费信贷。
储蓄银行　　储蓄银行 (savings bank) 是指办理居民储蓄并以吸收储蓄存款为主要资金来源的银行。
 与我国几乎所有的金融机构均经营储蓄业务的情况不同，在西方不少国家，储蓄银行大多是  专门的、独立的。
对储蓄银行也大多有专门的管理法令。
其主要内容： 一方面是旨在保护小  额存款人的利益，另一方面则是规定它们所聚集的大量资金应该投向何处。
　　储蓄银行的具体名称，各国有所差异，有的甚至不以银行相称，往往外文中并无“银  行"字样而在我们的翻译习惯中加上了这两个字。
不论名称如何，它们的功能基本相同。
比  如有互助储蓄银行、储蓄贷款协会、国民储蓄银行、信托储蓄银行、信贷协会等名称，在美  国有 thrift institution, 直译则是“节俭机构”。
不少国家的邮政系统都办理储蓄业务；有的  从居民住宅的角度发展起建房储蓄银行等。
西方国家的储蓄银行既有私营的，也有公营的， 有的国家绝大部分储蓄银行都是公营的。
　　储蓄银行汇集起来的储蓄存款余额较为稳定，所以主要用于长期投资，如发放不动产抵 押贷款(主要是住房贷款),投资于政府公债、公司股票及债券，对市政机构发放贷款等。
 有些国家明文规定了储蓄银行必须投资于政府公债的比例。
储蓄银行的业务活动受到较严格 的约束，如不得经营支票存款和一般工商贷款等。
近年来已有所突破，有些储蓄银行已开始  经营过去只有商业银行才能经营的许多业务。
农业银行　　农业银行并不是一个通用的专门名称，它是泛指向农业提供信贷的一类银行。
农业受自 然因素影响大，对资金的需求有强烈的季节性；农村地域广阔，农户分散，资本需求数额 小、期限长；融资者的利息负担能力低；抵押品大多无法集中，管理困难，有不少贷款只能 凭个人信誉。
这些都决定了经营农业信贷具有风险大、期限长、收益低等特点。
因此，商业 银行和其他金融机构一般都不愿承做这方面的业务。
为此，西方许多国家专设了以支持农业 发展为主要职责的银行，如美国的联邦土地银行、合作银行，法国的土地信贷银行、农业信 贷银行，德国的农业抵押银行，日本的农林渔业金融公库等。
　　农业银行的资金来源，有的完全由政府拨款，有的则靠发行各种债券或股票，也有以吸 收客户的存款和储蓄来筹措资金的。
农业银行的贷款方向几乎涵盖农业生产方面的一切资金 需要，从土地购买、租借，建造建筑物，到农业机器设备、化肥、种子、农药的购买等，无 所不包。
有的国家对农业银行的某些贷款给予利息补贴、税收优待等。
　　近年来，不少农业银行的业务范围逐渐超出单纯农业信贷业务的界限。
有些国家已准许 农业银行办理商业银行业务。
抵押银行不动产抵押银行 (mortgage bank) 是专门经营以土地、房屋及其他不动产为抵押的长119  金融学期贷款的专业银行。
它们的资金通常不是靠吸收存款来筹集，而是靠发行不动产抵押证券来 筹集。
抵押银行的贷款业务大体可分为两类： 一类是以土地为抵押的长期贷款，贷款对象主 要是土地所有者或购买土地的农业资本家；另一类是以城市不动产为抵押的长期贷款，贷款 对象主要是房屋所有者、从事房地产业的企业。
法国的房地产信贷银行、德国的私人抵押银 行和公营抵押银行等均属此类。
此外，这类银行也收受股票、债券和黄金等作为贷款的抵押 品。
事实上，商业银行已大量涉足不动产抵押贷款业务。
不少抵押银行除经营抵押放款业务 外，也经营一般信贷业务。
这种兼营、融合发展呈加强、加速之势。
信用合作社　　　信用合作社 (credit cooperative,credit union) 是在西方国家普遍存在的一种互助合作  性的金融组织。
有农村农民的信用合作社，有城市手工业者等特定范围成员的信用合作社。
 这类金融机构一般规模不大。
它们的资金来源于合作社成员缴纳的股金和吸收的存款；贷款  主要用于解决其成员的资金需要。
起初，信用合作社主要发放短期生产贷款和消费贷款；现  在， 一些资金充裕的信用合作社已开始为解决生产设备更新、技术改进等问题提供中长期贷  款，并逐步采取了以不动产或有价证券为抵押的贷款方式。
社区银行　　　社区银行 (community bank) 的概念来自美国等西方发达国家，通常是指那些资产规 模较小、主要为某些区域内的中小企业和居民家庭服务的地方性小型商业银行。
　　　美国拥有发达的社区银行系统。
根据美国独立社区银行协会 (ICBA) 的定义，社区银 行一般是对资产总额小于10亿美元的小型商业银行的统称。
社区银行的分支机构少(大多 在10个以下，平均只有3.4个),而且基本分布在当地。
社区银行主要为中小企业及居民小 客户服务，其决策灵活、服务周到、贴近客户。
2012年，尽管社区银行的总资产占银行业  总资产的比例低于11%,但其向中小企业发放的贷款却占到全行业的近40%。
截至2002年 6月，美国共有社区银行7258家，占商业银行总数8005家的90.67%。
自1980年以来， 由于受到银行业并购浪潮的冲击，美国社区银行的数量、资产及存款份额都出现了显著下  降。
2012年，美国资产不足1亿美元的小型银行约有2500家，而1987年有1.35万家。
保险公司　　　西方国家的保险业(insurance industry) 十分发达，各类保险公司是各国最重要的非银 行类金融机构。
在西方国家，几乎是无人不保险、无物不保险、无事不保险。
为此，各国按 照保险种类分别建有形式多样的保险公司，如财产保险公司、人寿保险公司、火灾及意外伤 害保险公司、信贷保险公司、存款保险公司等。
其中，普遍又以人寿保险公司的规模为最 大。
人寿保险公司兼有储蓄银行的性质。
这是因为人寿保险金就像流向储蓄机构的储蓄一样 成为人寿保险公司的资金来源。
人寿保险单的所有者拥有的实际上是一项固定面值的潜在资 产。
因此，人寿保险公司可谓一种特殊形式的储蓄机构。
120金融中介体系　　　由于保险公司获得的保费收入经常远超它的保费支付，因而聚集起大量的货币资本。
这 些货币资本往往比银行存款更为稳定，是西方国家金融体系长期资本的重要来源。
保险公司 的资金运用业务，主要是长期证券投资，如投资于公司债券和股票、市政债券、政府公债， 以及发放不动产抵押贷款、保单贷款等。
　　　西方国家保险公司的组织形式有：①国营保险公司，它们主要办理国家强制保险或某些特 殊保险；②私营保险公司，它们一般是以股份公司的形式出现，也是西方国家中保险业务经营 的主要组织形式；③合作保险，是社会上需要保险的人或单位采取合作组织形式来满足其成员 对保险保障的要求，如相互保险公司就是保险人办理相互保险的合作组织；④个人保险公司， 即以个人名义承保业务，目前只有英国盛行；⑤自保保险公司，这是一些大企业或托拉斯组 织，为了节省保费、避免税收负担，成立专为本系统服务的保险公司；等等。
跨国金融中介　　　随着跨国公司和国际投资的发展，银行及其他金融中介也逐步向海外扩张，在世界范围 内设立分支机构和附属机构，并进行广泛的国际金融活动。
这些跨国银行 (multinational bank) 及其他金融中介具有全球战略目标，资金实力雄厚，国际网络庞大，业务范围广泛。
　　　早在14世纪后期，总部设在意大利佛罗伦萨的梅迪西银行 (Medici Bank) 就曾经在西 欧各大城市设立分支机构，主要业务是向当时的贵族或神职人员提供抵押贷款，为封建主筹 措军费，但它还不是现代意义上的跨国银行。
典型的跨国银行是随着资本主义的发展而发展 起来的。
最初，这些跨国银行主要是宗主国在殖民地设立的分支机构，所以又有殖民银行之 称。
随着资本主义的发展， 一些后起的资本主义国家的银行也开始在海外设立分支机构。
早 期跨国银行的业务比较简单，主要从事进出口贸易的融资、结算等。
　　　在第二次世界大战后，跨国银行的发展显示出一定的阶段性。
第一阶段是跨国银行的起 步阶段，此时它们的主要业务还在国内，同时专门设立国外业务部，为本国的跨国公司对外  贸易和对外投资提供贷款，并参与外汇交易。
第二阶段是跨国银行开始在国外设立分支机  构，并参加辛迪加贷款。
第三阶段是实现多国化的阶段，跨国银行在国外的分支机构逐渐增  多，业务范围进一步拓宽，跨国公司和其他国家的政府、企业成为其主要的顾客。
第四阶段  是实现全球化的阶段。
跨国银行在国外设立众多的分支机构，并形成一个庞大的网络体系。
 当然，不同国家的跨国银行发展情况不同，所处的发展阶段也不尽相同。
目前，西方跨国银  行在国外分支机构的形式多种多样，包括代表处(representative office)、经理处 (agency)、 分行 (branch)、 子银行 (subsidiary)、 联营银行 (affiliate)、 国际财团银行 (consortium  bank) 等。
　　　当然，不只是商业银行实施国际性战略，大投资银行、大保险公司，乃至辅助中介单 位，如会计师事务所之类，也都全力着眼于全球性的发展，同样形成了超国界的网络体系。
西方金融业的并购浪潮　　　自20世纪90年代以来，国际金融业出现重组浪潮，收购、兼并活动频繁。
在国际银行 业竞争日趋激烈的情况下，追求规模经营效益和混业经营效益，几乎成为所有西方国家金融121  　　　　业关注的焦点。
而各国金融管制的普遍放松，也为大规模的金融业并购提供了可能。
值得一 提的是，自20世纪80年代以来，随着中国银行业整体实力的迅速提升，各大银行陆续加入 了跨国并购的行列。
从20世纪90年代中期开始，愈演愈烈的并购浪潮呈现出如下几方面的特点：　　　(1)同行业并购与跨行业并购并存。
大商业银行相互之间的并购在这次浪潮中占显著地 位，但银行业、证券业和保险业三业之间的并购也不鲜见。
比如美国花旗银行同旅行者公司 的兼并，合并后集团的业务范围包含商业银行业务、投资银行业务和保险业务，成为全球第 一家业务范围涵盖最广的国际金融集团。
美国大通曼哈顿银行与摩根银行合并组成摩根大通 银行，也是商业银行与投资银行合并的典型事例。
在跨行业并购中，主导者往往是大商业银 行。
但也有相反的例子，如德国最大的保险公司——安联保险，则是以主导者身份与德国第三 大银行——德累斯顿银行合并，组成全球第四大金融集团，从事保险、银行、证券、基金等 业务。
　　　(2)并购规模和金额巨大，金额多在百亿、数百亿美元以上，而且大多是强强联合，合 并后则成为典型的金融“巨无霸”。
例如，日本东京银行与三菱银行是以338亿美元的交易 额实现合并，合并后的资产规模高达7200亿美元；住友银行与樱花银行合并后的总资产达 9350亿美元。
在美国，花旗银行与旅行者集团的并购金额为700亿美元，国民银行公司和 美洲银行公司的并购金额为600亿美元，花旗银行并购墨西哥国民银行的并购金额为125亿 美元；而大通曼哈顿银行与摩根银行合并组成的摩根大通银行，资产则达6600亿美元等。
　　　(3)并购推动了银行的集中趋势，提高了市场集中度。
在全球范围内，并购的结果表现 为大多数国家的少数几家金融巨无霸垄断了主要的市场份额，保持和加强了在全球竞争中的 实力与地位。
耐人寻味的是，这种高度集中的市场结构并未形成银行垄断；相反，银行间的 竞争却日趋激烈。
　　　对于金融中介的并购浪潮，持赞同态度者认为，并购能扩大规模、优势互补，有利于开 拓业务领域和品种，降低经营费用，提高盈利能力，增强国际竞争和抗拒风险的能力。
反对 或怀疑者认为，规模过大会导致缺乏灵活性；容易刺激向风险更高的领域扩展，并形成“大 而不能倒” (too big to fail) 的困局；而垄断的加强、竞争的减少，不但不会降低费用，还 可能损害经营效率，进而提高银行费用，同时还会缩小消费者的选择余地。
第三节  中国的金融中介体系体系的构成　　　经过40多年的改革开放，我国的金融中介体系逐步完善，形成了以银行体系(包括中 央银行和各类商业银行)为主体，多种金融机构并存的金融中介体系格局，见表5-1。
在 借鉴西方国家金融中介体系以及遵循国际通行做法的基础上，我国的金融中介体系也形成了 自己的特色。
目前，我国的金融中介体系及其监管制度仍处在调整完善的过程中。
122金 融 中 介 体 系表5-1  中国金融中介体系一览表(截至2018年12月底)银行类机构	开发性金融机构(1家)	国家开发银行	政策性银行(2家)	中国进出口银行、中国农业发展银行	国有大型商业银行(6家)	中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、 交通银行、中国邮政储蓄银行	全国性股份制商业银行(12家)	中信银行、光大银行、招商银行、浦发银行、民生银行、华 夏银行、平安银行、兴业银行、广发银行、渤海银行、浙商 银行、恒丰银行	住房储蓄银行(1家)	中德住房储蓄银行	城市商业银行(134家)	北京银行、上海银行、河北银行、包商银行、盛京银行、吉林  银行、龙江银行、天津银行、江苏银行、南京银行、宁波银行、 徽商银行、福建海峡银行、南昌银行、湖北银行、长沙银行、 广州银行、西安银行、甘肃银行、青海银行、昆仑银行等	农村商业银行(1427家)	北京农村商业银行、天津农村商业银行、上海农村商业银 行、杭州联合农村商业银行、武汉农村商业银行、广州农村 商业银行、海口联合农村商业银行、重庆农村商业银行、成 都农村商业银行、贵阳农村商业银行等	农村信用社(812家)	河北省农村信用联社、山西省农村信用联社、辽宁省农村信 用联社、江西省农村信用联社、山东省农村信用联社、广东 省农村信用联社、四川省农村信用联社等	民营银行(17家)	深圳前海微众银行、浙江网商银行、天津金城银行、上海华 瑞银行、温州民商银行、长沙三湘银行、重庆富民银行、新  网银行、北京中关村银行、长春亿联银行、武汉众邦银行、 福州华通银行、蓝海银行、江苏苏宁银行、梅州客商银行、 安徽新安银行、辽宁振兴银行	村镇银行(1621家)	深圳宝安融兴村镇银行有限责任公司、宁夏彭阳贺兰山村镇 银行股份有限公司、天津蓟县村镇银行、北京密云汇丰村镇 银行有限责任公司、澳洲联邦银行(磁县)村镇银行等	农村资金互助社(45家)	青海省海东市乐都区雨润镇兴乐农村资金互助社、黑龙江省 齐齐哈尔讷河市新农合农村资金互助社等	外资法人银行(41家)	大华银行(中国)、星展银行、汇丰银行(中国)、渣打银行(中 国)、花旗银行(中国)、东亚银行(中国)、友利银行(中国)、 韩亚银行(中国)、新韩银行(中国)、企业银行(中国)等证券类机构	证券公司(131家)	中信证券、国泰君安、华泰证券、中金公司、广发证券、海 通证券、华创证券等	证券投资咨询公司(84家)	北京和众汇富科技、安徽大时代证券投资咨询、安徽华安新 兴证券投资咨询、北部资产经营股份有限公司等	公募基金管理公司(131家)	华夏基金、天弘基金、易方达基金、汇添富基金、南方基 金、工银瑞信基金、建信基金等	私募基金管理公司(258家)	景林资产、少薮派投资、高毅资产等	证券交易所(2家)	上海证券交易所、深圳证券交易所	期货交易所(4家)	郑州商品交易所、上海商品交易所、大连商品交易所、中国 金融期货交易所	期货公司(149家)	中国国际期货、永安期货、中信期货、海通期货、中粮期 货、华泰长城期货等123金融学  第五版续表保险类机构	人身保险公司(88家)	中国人寿、平安人寿、新华人寿、太平洋人寿、太平人寿、 泰康人寿等	财产保险公司(86家)	人保财险、国寿财险、太保产险、平安产险、中华财险、天 安财险等	再保险公司(10家)	中再产险、中再寿险、太平再保险(中国)、前海再保险等	政策性公司(1家)	中国出口信用保险公司	保险集团和控股公司(12家)	中国人民保险集团、中国人寿保险集团、中国太平保险集 团、中华联合保险集团、中国太平洋保险集团、中国再保险 集团等	保险资产管理公司(14家)	人保资产、中再资产、泰康资产、太平资产、新华资产、阳 光资产、太保资产、平安资产等	专业保险经纪公司(32家)	华泰保险经纪、联合保险经纪、华信保险经纪、安润保险经 纪、中天保险经纪、东大保险经纪等其他类机构	资产管理公司(4家)	华融资产管理公司、东方资产管理公司、信贷资产管理公 司、长城资产管理公司	信托公司(68家)	中诚信托、中信信托、外贸信托、中粮信托、金谷信托、华 鑫信托、北京信托、英大信托、建信信托、民生信托等	财务公司(253家)	中石化财务、中海油财务、中华财务、中国电力财务、五矿 财务、中航工业财务、华能财务、中船重工财务、中油财 务、国投财务等	租赁公司(39家)	外贸金融租赁、建信金融租赁、北银金融租赁、民生金融租 赁、工银金融租赁、兴业金融租赁、中国金融租赁等	汽车金融公司(25家)	　北京现代、大众、东风标致雪铁龙、东风日产、丰田、福 特、华晨东亚、瑞福德、上海东正、上汽通用、沃尔沃、奇 瑞徽银、宝马、梅赛德斯-奔驰、广汽汇理、三一、一汽、 山东豪沃、比亚迪、菲亚特克莱斯勒、吉致、华泰、天津长 城滨银、裕隆、长安	货币经纪公司(5家)	上海国际货币经纪有限责任公司、上海国利货币经纪有限公 司、中诚宝捷思货币经纪有限公司、平安利顺国际货币经纪 有限责任公司、天津信唐货币经纪有限责任公司	消费金融公司(25家)	中银消费金融、捷信消费金融、华融消费金融、北银消费金 融、兴业消费金融、中邮消费金融、湖北消费金融、苏宁消 费金融、海尔消费金融、晋商消费金融等	小额贷款公司(8133家)	江苏省574家、辽宁省499家、吉林省488家、广东省460 家、安徽省436家等　　资料来源：中国人民银行、中国银保监会、中国证监会、中国证券业协会、中国保险业协会等网站；个别数据略有 出人，仅供参考。
政策性银行与开发性金融机构　　　政策性银行 (policy lender,non-commercial bank) 是由政府投资设立的、根据政府的 决策和意向专门从事政策性金融业务的银行。
它们的活动不以营利为目的，并且根据具体分 工的不同，服务于特定的领域，所以又称政策性专业银行。
在1994年以前，我国没有专门124金融中介体系的政策性金融机构，国家的政策性金融业务由当时的四家国有独资商业银行承担。
1993年  12月25日，国务院发布《国务院关于金融体制改革的决定》及其他文件，提出深化金融改 革，将工、农、中、建四大行建设成国有大型商业银行。
为此，我国从四大行中剥离出政策 性业务，于1994年组建了国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行三大政策性 银行，直属国务院领导。
三家政策性银行在业务活动中，均贯彻不与商业性金融机构竞争、 自主经营与保本微利的基本原则。
其资金来源主要有财政拨付、原来各专业银行资本金划出  和发行金融债券三条渠道。
　　　国家开发银行的主要任务是按照国家有关政策，筹集和引导境内外资金，向国家基础设 施、基础产业及支柱产业的大中型基本建设和技术改造等政策项目及其配套工程发放贷款， 从资金来源上对固定资产投资总量进行控制和调节，优化投资结构。
中国进出口银行的主要 任务是执行国家产业政策和外贸政策，为扩大机电产品和成套设备等资本性货物出口提供政 策性金融支持。
中国农业发展银行的主要任务是按照国家相关政策，以国家信用为基础，筹 集农业政策性信贷资金，承担国家规定的农业政策性金融业务，代理财政性支农资金的拨 付，为农业和农村经济发展服务。
　　　2007年，国家按照“分类指导、 一行一策”的原则对政策性银行进行改革。
当年12 月，中央汇金投资有限责任公司向国家开发银行注资200亿美元，以提升其资本充足率，推 进商业化改造。
2008年12月16日，国家开发银行股份有限公司挂牌成立，标志着我国政 策性银行的转型迈出重要一步。
2015年，国家进一步提出政策性银行改革方案，除重申中 国进出口银行、中国农业发展银行的政策性银行定位之外，将国家开发银行明确定位为开发 性金融机构。
据英国《金融时报》网站2016年5月17日的相关报道，截至2015年底，国 家开发银行海外未偿贷款3750亿美元，超过世界银行，成为全球最大的开发性金融机构和 “开发性金融领域的全球领导者”。
国有商业银行　　　国有商业银行 (state-owned commercial banks) (中国工商银行、中国农业银行、中国 银行、中国建设银行、交通银行和中国邮政储蓄银行，以下简称“六大行”)在我国金融中 介体系中处于主体地位。
目前，无论是在人员和机构网点数量上，还是在资产规模及市场占 有份额上，六大行在我国金融领域中均处于举足轻重的地位，在世界大银行排序中也位居前 列。
表5-2为2007—2018年六大行(中国邮政储蓄银行于2014年首次参与排名)在全球 前1000家银行排名中的位次。
2018年，在全球银行排名中，中国国有商业银行独占前5席 中的4席，美国摩根大通银行名列第五。
表5-2  中国六大国有商业银行在全球前1000家银行中的排名(按照一级资本)银行	排名	2007年	2011年	2013年	2014年	2015年	2016年	2017年	2018年中国工商银行	7	3	1	1	1	1	1	1中国建设银行	14	6	5	2	2	2	2	2中国银行	9	9	7	7	4	4	4	3中国农业银行	65	10	10	9	6	5	6	4125金融学  第五版续表银行	排名	2007年	2011年	2013年	2014年	2015年	2016年	2017年	2018年交通银行	68	28	23	19	17	13	11	11中国邮政储蓄银行				63	54	39	31	23资料来源： The Banker.　　　国有独资商业银行是从计划经济体制下“大一统”的一家银行体系演化而来的，因而垄 断经营、机构臃肿、人员过多阻碍着效率的提高。
自21世纪初开始，国有商业银行着手撤 并了大部分业务量过小和长期亏损的营业网点，以实现减员增效。
从2003年以来，我国加 快了国有商业银行改革步伐。
中国银行、中国建设银行、中国工商银行、交通银行、中国农 业银行和中国邮政储蓄银行先后完成财务重组和股份制改革，成为国家控股商业银行，并成 功上市。
经过改革，六大国有商业银行在公司治理机制、发展战略和经营理念、透明度建设 以及激励约束机制等方面均取得突出成效，资本充足率、资产质量和盈利能力等财务指标较 改制前有显著提高，财务可持续能力明显增强，服务水平和竞争能力也在不断提高，与国际 先进银行的差距不断缩小。
　　　按照《中华人民共和国商业银行法》的规定，国有商业银行的业务经营范围包括：①吸收 公众存款；②发放短期、中期和长期贷款；③办理国内外结算；④办理票据承兑与贴现；⑤发  行金融债券；⑥代理发行、代理兑付、承销政府债券；⑦买卖政府债券；⑧从事同业拆借； ⑨ 买卖、代理买卖外汇；⑩从事银行卡业务； ?提供信用证服务及担保； ?代理收付款项及代 理保险业务； ?提供保管箱服务； ?经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。
其他商业银行　　　自1986年以来，我国陆续建立了12家股份制商业银行，具体名录见表5-1。
这些商业 银行在筹建之初，绝大多数是由中央政府、地方政府、国有企业集团或公司出资创建的，即 以国有资本为主，而且大多没有采取股份公司的组织形式。
与此不同的是，中国民生银行的 组建较晚，是我国第一家民营银行，其股份构成最初主要来自民营企业、集体企业、乡镇企 业或公司等，服务对象也以民营企业等为主。
近年来，上述银行先后实行了股份制改造并陆 续上市。
　　　对于股份制商业银行的活动地域，初建时明确有全国性商业银行与区域性商业银行之 分，这从各银行的行名即可基本区别。
不过，随着金融改革的深化，除地区性的住房储蓄机 构外，所有区域性银行的经营地界均已越出原来的指定范围，在全国大城市设置了经营性分 支机构。
　　　1998年，从北京开始，陆续出现了以城市名命名的商业银行。
它们是由各城市原来的 城市合作银行合并组建而成的，而原来的城市合作银行则是在原城市信用合作社的基础上组 建的。
这些城市商业银行是由各地企业、居民和地方财政投资入股组成的地方性股份制商业 银行，主要功能是为本地区的经济发展融通资金，重点为城市中小企业的发展提供金融服 务。
近年来， 一些具备条件的城市商业银行陆续实现了公开上市，比如南京银行、北京银 行等。
126金融中介体系　　　2014年3月，中国决定试设民营银行，标志着中国银行业的市场化改革进入新阶段。
 自2014年12月12日至2015年5月27日，首批五家民营银行(即深圳前海微众银行、温  州民商银行、天津金城银行、上海华瑞银行和浙江网商银行)陆续开业。
截至2018年底， 获批筹建和陆续开业的民营银行有17家，它们的发起人和第一大股东均为腾讯公司、蚂蚁  金服、新希望集团、苏宁云商等在改革开放后成长起来的民营企业邮政储蓄机构　　　邮政储蓄 (postal savings) 是指与人民生活有紧密联系的邮政机构，在办理各类邮件投 递和汇兑等业务的同时，办理以个人为主要对象的储蓄存款业务。
世界上的邮政机构办理储 蓄已有几百年的历史，大多数较发达国家几乎都有邮政储蓄。
在新中国成立前，我国曾有邮 政储金汇业局。
　　　在改革开放后，随着国民经济的不断发展、城乡居民收入的不断增加，储蓄事业日益受 到重视。
为了更有效地利用遍及全国城乡的邮政机构的现有基础设施，并发挥它们点多、面 广、相关业务联系密切和电信网络四通八达等优势，于1986年2月在全国开办邮政储蓄业 务，并在邮政总局下设立邮政储汇局。
依照规定，邮政网点吸收的储蓄全部缴存中国人民银 行；邮政储蓄存款成为中国人民银行的一项信贷资金来源。
但由此产生的主要问题是：吸储 资金全部交存中国人民银行集中统一使用，客观上减少了地方可使用资金，尤其是农村的可 使用资金，同时也加重了中国人民银行的利息负担。
因此，将邮政储汇局改成相对独立的邮 政储蓄金融机构，成为进一步改革的方向。
　　　随着中国金融体制改革的不断深化，既有的邮政储蓄管理体制已不能满足市场发展以 及银行业监管法制化、规范化管理的要求。
2006年12月，银监会批准由中国邮政集团公 司以全资方式出资成立中国邮政储蓄银行，并于2007年3月正式挂牌，2016年在香港交  易所主板上市，成为当年全球最大的IPO。
 组建后的邮政储蓄银行依托其庞大的金融网  络，按照现代商业银行的公司治理和管理要求，建立了严格的内部控制和风险管理体系， 同时实行市场化经营管理。
其市场定位是：可以经营《中华人民共和国商业银行法》规  定的各项业务，以零售业务和中间业务为主，为城市社区和广大农村地区居民提供基础  金融服务，支持社会主义新农村建设和城乡经济社会协调发展。
在中国邮政储蓄银行成  立后，邮储资金不再像过去那样全部缴存中国人民银行，新增存款由其自主运用。
目前， 中国邮政储蓄银行有近4万个营业网点，服务5.65亿个人客户，其网点大多分布在县及县  以下的乡镇地区。
2019年2月，中国银保监会更新《银行业金融机构法人名单》,中国邮政  储蓄银行成为第六家国有商业银行。
农村金融机构　　　中国拥有一个演进曲折的农村金融机构体系，目前主要包括农村信用合作社、农村合作 银行、农村商业银行、村镇银行等新型农村金融机构以及数量庞大的小额贷款公司。
　　　农村信用合作社 (rural credit cooperatives) 是20世纪50年代中期在全国广大农村普 遍组建起来的。
农村信用合作社在原有的计划经济体制下定性为农村集体金融组织，其组建127  金融学 　的原则是：农民入股，社员民主管理，主要为入股社员服务三个方面。
其主要业务活动是经 营农村个人储蓄以及向农户贷款等。
然而，在其几十年的发展中，长期作为国家银行的基层 机构(在改革开放后长期隶属于中国农业银行)。
应该说，它们并不具有世人通常理解的 “合作”性质。
此后，针对农村信用合作社的整顿、改革，政策基调一直是使其恢复合作制 性质。
　　　2003年，我国明确将农村信用合作社逐步办成由农民、农村工商户和各类经济组织入 股，为农民、农业和农村经济发展服务的社区性地方金融机构。
这是一次在管理体制、产权 模式和组织形式等方面的全面改革，其内容主要包括三个方面： 一是以法人社为单位改革农 村信用合作社的产权制度；二是改革农村信用合作社的管理体制，将农村信用合作社的管理 交由省级政府负责；三是消化历史包袱，化解金融风险。
　　　在此次改革过程中，产生了农村合作银行 (rural cooperative bank) 和农村商业银行 (rural commercial bank) 两类金融机构，它们都由农村信用合作社改制而来。
农村合作银行 是由区域内农民、农村工商户、企业法人和其他经济组织入股，基于合作制原则并借鉴股份 制运作机制而组建的社区性地方金融机构。
农村商业银行是由区域内农民、农村工商户、企 业法人和其他经济组织共同入股而组建的股份制地方性金融机构。
在股权设置上，农村商业 银行的股本划分为等额股份，同股同权同利；农村合作银行的股权分为资格股与投资股，前 者一人一票，后者每增加一定额度的投资则相应增加一个投票权。
在政策导向上，国家不再 鼓励组建农村合作银行，全面取消资格股，鼓励农村合作银行和符合条件的农村信用合作社 改制为农村商业银行。
2018年12月末，全国共有农村商业银行1427家，资产负债规模已 超过23万亿元。
鉴于近年来一些农村商业银行出现“离农脱小”的盲目扩张倾向，2019年 1月14日中国银保监会发布意见，规定农村商业银行的各种机构在原则上不出县(区)、业 务不跨县(区),专注服务本地与支农支小。
　　　为了加快解决我国广大农村地区银行业金融机构网点覆盖率低、金融供给不足、竞争不 充分等问题，2006年我国银行监管部门批准新增三类农村金融机构： 一是村镇银行，包括 设在县及县级市的村镇银行以及设在乡镇的村镇银行；二是社区性信用合作组织，主要设在 村和乡镇一级；三是专营贷款业务的子公司，由商业银行和农村合作银行设立。
这三类机构 的成立，有助于在我国广大农村地区形成多元、高效的金融服务体系。
截至2018年底，我 国共组建村镇银行1621家，资产总规模达到1.51万亿元。
　　　2008年5月，中国决定启动小额贷款公司试点，而后小额贷款公司在全国各地如雨后春 笋般迅速发展起来。
此前，山西平遥县两家小额贷款公司已于2005年末成立。
截至2018年 底，我国共有小额贷款公司8133家，从业人数90839人，贷款余额9550亿元。
根据中国银 监会和中国人民银行联合发布的《关于小额贷款公司试点的指导意见》(银监发[2008] 23 号),小额贷款公司必须在坚持为农民、农业和农村(即“三农”)经济发展服务的原则下自 主选择贷款对象；贷款发放坚持“小额、分散”的原则，鼓励小额贷款公司面向农户和微型 企业提供信贷服务，着力扩大客户数量和服务覆盖面。
　　　小额信贷公司的业务特点包括以下几方面： 一是只贷不存，公司主要依靠股本金发放贷 款。
二是利率放开，小额信贷公司的利率可自由浮动，但不能超过法定利率的4倍。
三是有 特定的服务对象，主要服务于“三农”,“三农”贷款不得低于总贷款的70%。
四是业务区 域受限制，只能服务于所在的行政区域，不能跨区。
五是投资者应为自然人。
128金融中介体系证券公司　　　在我国，没有直接以投资银行命名的投资银行，为数众多的证券公司 (securities com- pany) 实际充当着金融中介机构体系中投资银行的角色。
1995年8月，依据《中外合资投 资银行类机构管理暂行办法》,中国建设银行与美国投资银行摩根士丹利公司等五家金融机 构合资组建了中国第一家中外合资投资银行      中国国际金融有限公司。
此外，为剥离不良 债权而成立的四家金融资产管理公司也准许经营投资银行业务。
　　　证券公司又称券商 (securities dealer),是由证券主管机关批准设立的以经营证券业务 为主的非银行金融机构。
初设时的证券公司，或是由某家金融机构全资设立的独资公司，或 是由若干金融机构、非金融机构以入股形式组建的股份制公司。
与此同时，银行、信托投资 公司、城市信用合作社、企业集团财务公司，乃至融资租赁公司、典当行等大多设有证券 部。
随着分业经营、分业管理原则的贯彻及规范证券公司的发展， 一方面要求证券机构彻底 与原来出资组建它的金融机构脱钩，另一方面则要求非证券业金融机构所属的证券部和种种 不规范的证券营业机构进行撤销或转让。
在这一过程中，鼓励经营状况良好、实力雄厚的证 券公司收购、兼并业务量不足的证券公司。
　　　我国证券公司的业务范围一般包括：代理证券发行业务；自营、代理证券买卖业务；代 理证券还本付息和红利的支付；证券的代保管和签证；接受委托代收证券本息和红利；接受 委托办理证券的登记和过户；证券抵押贷款；证券投资咨询业务等。
1999年7月1 日开始 实施的《中华人民共和国证券法》明确了综合类证券公司和经纪类证券公司的分类管理原 则。
前者可从事证券承销、经纪、自营业务，而后者只能从事证券经纪类业务。
　　　目前，我国的证券公司与国外成熟的现代投资银行存在着明显的差距，尚不能充分发挥 投资银行的职能。
两者的差距主要表现在：证券公司的业务经营范围比较狭窄，除了经营证 券业务等传统的投资银行业务之外，对公司并购、公司理财、项目融资、资产管理等业务的 开展极为有限或尚未涉足。
另外，虽然证券公司数量众多，但规模小、机构分散、缺乏竞争 力。
近年来，部分证券公司已开始向现代投资银行过渡。
保险公司　　　保险业 (insurance) 是极具特色并具有很大独立性的系统。
这一系统之所以被列入金融 体系，是由于依照世界各国通例，保费收入被广泛运用于各项金融投资。
　　　保险公司的业务范围分为两大类： 一是财产保险 (property insurance)业务，具体包括 财产损失保险、责任保险、信用保险等业务；二是人身保险 (life and health insurance) 业 务，具体包括人寿保险、健康保险、意外伤害保险等业务。
 一开始，我国保险公司积聚的资 金，除用于理赔给付外，其余只限于银行存款，买卖政府债券、金融债券及证券投资基金。
 近年来，保险资金的运用渠道得到不断拓宽，保险资金被允许投资股票市场、银行股权以及 间接投资基础设施建设等。
　　　自改革开放以来，我国保险业发展迅速。
在1988年以前，保险业由中国人民保险公司 独家经营。
后来，保险市场主体逐步增加。
例如，中国太平洋保险公司、中国平安保险公129  金融学第 五 版司、华泰财产保险有限公司、新华人寿保险有限公司、泰康人寿保险有限公司等多家保险公 司先后加入保险系统。
其间，地方也有组建寿险公司的。
1996年7月，中国人民保险公司 改建为中国人民保险(集团)公司，简称中保集团，下设中保财产、中保人寿和中保再保险 三家保险有限公司，实行产、寿险分业经营。
根据《中华人民共和国保险法》确立的商业保 险 (commercial insurance) 与社会保险 (social insurance) 分开经营的原则，17 家地方寿 险公司全部并人中保人寿保险有限公司。
1998年10月，为进一步促进我国保险事业健康发 展，撤销了中国人民保险(集团)公司，其上述三家子公司分别更名为中国人民保险公司、 中国人寿保险公司、中国再保险公司；将中国人民保险(集团)公司所属的其他海外经营性 机构全部划归香港中国保险(集团)有限公司管理。
此后，又新成立了政策性保险公司、保 险代理公司等。
此外，自改革开放以来，许多外国保险公司看好中国保险市场的巨大潜力， 纷纷来华设立分公司及代表处。
　　　与发达国家相比，我国保险业的发展还存在明显差距。
2017年，我国的保险深度 (in- surance intensity, 即保费收入占 GDP 的比例)只有4.4%,保险密度 (insurance density, 即人均保费)仅为384美元。
与此同时，美、日、英、法四国的保险深度分别为7.1%、 8.6%、9.6%和8.9%,保险密度分别为4216美元、3312美元、3810美元和3446美元。
 从2017年的世界平均水平看，保险深度为6.2%,保险密度为634美元。
金融资产管理公司　　　金融资产管理公司是由国家出资组建的专门收购、管理和处置国有独资商业银行不良资 产的国有独资非银行金融机构。
1999年3—10月，我国先后组建了四家金融资产管理公司 (assets  management  company,AMC),即华融、长城、东方、信达，它们收购了从工、农、 中、建四家国有商业银行剥离出来的不良资产，存续期10年。
除国家分别出资100亿元外， 金融资产管理公司的资金来源还有： 一是划转中国人民银行发放给原国有独资商业银行的部  分再贷款，总计5700亿元；二是由金融资产管理公司对相应的银行发行金融债券，合计  8200亿元　　　金融资产管理公司可以从事下列业务活动：①追偿债务；②对所收购的不良贷款形成的 资产进行租赁或者以其他形式转让、重组；③债权转股权，并对企业阶段性持股；④资产管 理范围内的公司之上市推荐及债券、股票承销；⑤发行金融债券，向金融机构借款；⑥财务 及法律咨询、资产及项目评估等。
　　　自2004年以来，随着四家资产管理公司清收、处置不良资产的工作接近尾声，国家决定 适应改革发展需要，对其业务范围和经营方法进行调整。
例如，允许它们开展商业化收购和接 受委托代理处置不良资产业务，逐步完成商业化转型。
为了适应金融资产管理公司集团化、多 元化发展的需要，2014年底中国银监会等5部委联合发布《金融资产管理公司监管办法》。
信托投资公司　　　我国的信托投资公司(trust and investment corporation) 是在经济体制改革后开始创办 的，其中的相当部分是由银行系统出资创办；其余或由国务院组建，或由国务院各部委组130第五   金融中介体系建，更多的则是由各级地方政府出资组建。
现已发展为金融、投资、贸易、服务相结合的综 合性经济实体的中国国际信托投资公司，创办于改革开放之初的1979年。
此后又陆续设立 了一批全国性信托投资公司，如中国光大国际信托投资公司、中国民族国际信托投资公司、 中国信息信托投资公司、中国教育信托投资公司等，以及为数众多的地方性信托投资公司与 国际信托投资公司。
　　信托 (trust) 的基本含义是：接受他人委托，代为管理、经营和处理经济事务的行为。
 我国信托投资公司的建立，虽以信托为名，但实际却是经营一般的商业银行业务，典型的信 托业务根本没有发展起来。
而它们开展的所谓“信托”,实际是突破偏低的法定利率限制吸 收存款，我们的通俗说法是“高息揽存”。
至于“投资”,我国信托投资公司所从事的则是券 商性质的业务活动，以及自身的证券、房地产投机。
　　我国对信托投资公司的整顿经历过多次。
在1995年后，我国根据分业经营与规范管理 的要求再次进行了长达数年的整顿。
其间，银行系统所属的信托投资公司直接被撤销、转让 或转为银行的分支机构；各级政府、计委、财政和其他党、政、群部门所办信托投资公司也 基本撤销。
属于信托投资公司的银行，则与母公司脱钩。
 一些颇具影响的信托投资公司受到 清理、关闭的处理。
2001年，《中华人民共和国信托法》、《信托投资公司管理办法》和《信 托投资公司资金信托业务管理暂行办法》相继颁布。
银监会自成立以来，大力推动信托投资 公司的改革发展和业务转型，2007年修订并重新颁布了信托投资公司主要监管规定。
　　信托投资公司可以经营的本外币业务主要有：①资金信托业务；②动产、不动产及其  他财产的信托业务；③投资基金业务；④企业资产的重组、并购及项目融资、公司理财、 财务顾问等中介业务；⑤国债、政策性银行债券、企业债券等债券的承销业务；⑥代理财 产的管理、运用和处分；⑦代保管业务；⑧信用鉴证、资信调查及经济咨询业务等。
财务公司　　财务公司 (financial company) 是由企业集团组建的非银行金融机构，我国的第一家企业 集团财务公司建立于1987年。
知名的财务公司有华能集团财务公司、中国化工进出口财务公 司、中国有色金属工业总公司财务公司等。
财务公司在业务上受中国人民银行领导、管理、监 督与稽核，在行政上则隶属于各企业集团，是实行自主经营、自负盈亏的独立企业法人。
伴随金 融领域改革的深化与财务公司自身的发展壮大，关于其职能定位及业务范围的争论时有所闻。
　　财务公司的特点就是为集团内部成员提供金融服务，其业务范围、主要资金来源与资金  运用都限定在集团内部，而不能像其他金融机构一样到社会上去开拓生存空间。
2004年， 银监会修订《企业集团财务公司管理办法》,明确规定财务公司是以加强企业集团资金集中  管理和提高企业集团资金使用效率为目的，为企业集团成员单位提供财务管理服务的非银行  金融机构。
财务公司的业务有存款、贷款、结算、票据贴现、融资性租赁、投资、委托以及 代理发行有价证券等。
金融租赁公司我国的金融租赁 (financial leasing) 业起始于20世纪80年代初期。
金融租赁公司的创131  金融学  第五版建，大多是由银行、其他金融机构以及一些行业主管部门合资，如中国租赁有限公司、东方 租赁有限公司等。
　　根据2014年3月中国银监会公布的《金融租赁公司管理办法》,金融租赁公司的主要业 务包括：①融资租赁业务以及转让和受让融资租赁资产；②固定收益类证券投资业务；③接 受承租人的租赁保证金；④吸收非银行股东3个月(含以上)定期存款；⑤同业拆借和向金 融机构借款；⑥租赁物变卖及处理业务等。
经营状况良好的金融租赁公司还可开办发行债 券、在境内保税地区设立项目公司开展业务、为控股子公司和项目公司对外融资提供担保以 及资产证券化等业务。
汽车金融公司　　汽车金融公司是从事汽车消费信贷业务并提供相关汽车金融服务的专业机构，在国外有 近百年历史。
通常说来，汽车金融公司隶属于较大的汽车工业集团，是向消费者提供汽车消 费服务的重要组成部分。
　　近年来，我国汽车生产和消费快速发展。
通过成立汽车金融公司，专门办理汽车消费信 贷业务，对完善服务、促进消费、适应汽车流通体系的发展、推动我国全面进入小康社会将 产生积极影响。
　　按照现行监管规定，汽车金融公司可以从事以下部分或全部的业务：①接受境内股东单位 3个月以上期限的存款；②提供购车贷款业务；③办理汽车经销商采购车辆贷款和营运设备贷 款(包括展示厅建设贷款和零配件贷款以及维修设备贷款等);④转让和出售汽车贷款应收款 业务；⑤向金融机构借款；⑥为贷款购车提供担保；⑦与购车融资活动相关的代理业务等。
货币经纪公司　　货币经纪公司是在金融市场上为媒介金融产品交易提供信息、促使交易达成的专业化机 构。
它源自19世纪60年代的外汇市场和货币批发市场，20世纪50年代得到规范发展。
在 20世纪70年代以前，货币经纪公司主要从事外汇即期和远期买卖、资金拆借等。
此后，其 业务从金融衍生品、各种债券、资本市场产品逐步扩展到回购交易、贵金属、煤炭、天然气 等相关产品。
如今，货币经纪公司已成为世界各主要金融中心不可或缺的组成部分。
　　我国的货币经纪公司是指经批准在中国境内设立的，通过电子技术或其他手段，专门从 事促进金融机构间资金融通和外汇交易等经纪服务，并从中收取佣金的非银行金融机构。
货 币经纪公司的服务对象仅限于境内外金融机构。
货币经纪公司的主要业务包括：①境内外外 汇市场交易；②境内外货币市场交易；③境内外债券市场交易；④境内外金融衍生品交 易等。
在华外资金融机构　　2001年11月，我国正式加入WTO,  我国金融业对外开放的步伐加快。
我国金融业在 对外开放中一贯坚持以下原则： 一是必须符合国内经济不断发展和改革开放的需要；二是着132金 融 中 介 体 系力提高我国金融业的整体竞争能力；三是严格履行 WTO  承诺，为中外金融机构创造公平的  竞争环境；四是着力维护我国的金融稳定。
加入 WTO  以来，我国政府庄严履行入世承诺， 及时给予外资金融机构国民待遇，同时坚持审慎监管原则，维护国家金融安全。
　　　目前，在我国境内设立的外资金融机构有两类：①外资金融机构在华代表处 (repre- sentative office)。
最初， 一般只可设在北京和我国经济特区。
外资金融机构在华代表处的工 作范围是进行工作洽谈、联络、咨询、服务等非营业性活动，不得开展任何直接营利的业 务。
在华设立代表处是外资银行进入中国必须走的一个步骤。
1979年，日本输出入银行在 北京设立了第一家外资银行的代表处。
②外资金融机构在华设立的营业性分支机构和法人机 构，包括外国独资银行、外国银行分行、合资银行、独资财务公司、合资财务公司等。
根据 2002年颁布的《中华人民共和国外资金融机构管理条例》,这些外资金融机构可以从事吸收 存款、发放贷款、办理票据承兑与贴现、买卖政府债券及金融债券、买卖股票以外的其他外 币有价证券以及提供信用证服务、担保、办理国内外结算、外币兑换、同业拆借、银行卡业 务等大部分业务。
　　　2006年11月，国务院修订颁布《中华人民共和国外资银行管理条例》(以下简称《条 例》),自2006年12月11日起，取消对外资银行经营人民币业务的地域和客户限制，取消 外资银行在华经营的非审慎性限制。
《条例》在允许外资银行自主选择商业存在形式的前提 下，鼓励机构网点多、存款业务规模较大并准备发展人民币零售业务的外资银行分行转制为 在我国注册的法人银行。
在转制后，其有关监管要求与中资银行相同。
2014年11月修订颁 布的《条例》进一步放宽了外资银行的设立运营条件。
2015年6月，中国银监会修订公布 了《外资银行行政许可事项实施办法》,对外资银行的设立、改制与关闭条件及业务范围等 做了更加详细的规定。
与此同时，我国还逐步加快了证券业、保险业对外开放的步伐，实施 QFII 和 QDII 制度，并逐步扩大了它们的投资额度和领域。
2018年4月11日，中国人民银 行公布以提高外资持股比例和扩大外资经营范围为主要内容的金融业对外开放路线图及时间 表。
截至2019年4月，共有来自54个国家和地区的215家外国银行在华设立了41家法人 机构、115家分行和153家代表处，外资银行营业机构的总数达到982家。
从一行三会到一委一行两会　　“一行三会”是2018年3月17日之前我国现有货币当局和金融监管机构的统称。
 “一 行”是指中国人民银行，“三会”包括中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员 会和中国保险监督管理委员会。
　　　中国人民银行 (The People's Bank of China,PBOC),简称央行，是中华人民共和国的 中央银行。
1948年12月1日，我国在华北银行、北海银行、西北农民银行的基础上合并组 建了中国人民银行。
1983年9月，国务院决定中国人民银行专门行使中华人民共和国中央 银行的职能。
1995年3月18日，第八届全国人民代表大会第三次会议通过了《中华人民共 和国中国人民银行法》。
至此，中国人民银行作为中央银行以法律形式被确定下来。
中国人 民银行根据《中华人民共和国中国人民银行法》的规定，在国务院的领导下依法独立执行货 币政策，履行职责，开展业务，防范和化解金融风险，维护金融稳定；不受地方政府、社会 团体和个人的干涉；制定和执行货币政策。
133  	金融学　　　中国银行业监督管理委员会 (China Banking Regulatory Commission,CBRC),简称中 国银监会或银监会，是对我国银行业及其他金融机构实施统一监管的职能部门。
根据国务院 授权，银监会统一监督管理银行、金融资产管理公司、信托投资公司及其他存款类金融机 构，维护银行业的合法、稳健运行。
自1984年起，我国形成了中央银行、专业银行的二元 银行体制，中国人民银行履行对银行业、证券业、保险业、信托业的综合监管。
为适应我国 金融业发展的新形势，2003年对金融监管体制进行重大改革，将原来由中国人民银行行使 的银行业监管职能分离出来，成立了中国银监会。
　　　中国证券监督管理委员会 (China Securities Regulatory Commission,CSRC), 简称中 国证监会或证监会，是对我国证券业及资本市场实施统一监管的职能部门。
1992年10月， 国务院证券委员会(以下简称“国务院证券委”)和中国证券监督管理委员会宣告成立，标 志着中国证券市场统一监管体制开始形成。
国务院证券委是国家对证券市场进行统一宏观管 理的主管机构。
中国证监会是国务院证券委的监管执行机构，依照法律法规对证券市场进行 监管。
1997年11月，我国决定对全国证券管理体制进行改革，对地方证券监管部门实行垂 直领导，并将原由中国人民银行监管的证券经营机构划归中国证监会统一监管。
1998年4 月，我国决定将国务院证券委与中国证监会合并，组成集中统一的全国证券监管机构。
　　　中国保险监督管理委员会 (China Insurance Regulatory Commission,CIRC), 简称中 国保监会或保监会，是对我国商业保险实施统一监管的职能部门。
中国保监会成立于1998 年11月18日，同时中国人民银行对保险公司的监管职责被划入其中。
2003年，中国保监 会调整为国务院直属正部级事业单位。
　　　为了顺应我国金融改革与发展过程对金融监管体系提出的新要求，2018年3月17日第 十三届全国人民代表大会第一次会议通过了国务院机构改革方案，决定在整合中国银监会和 中国保监会的基础上，组建中国银行保险监督管理委员会 (China Banking and Insurance Regulatory Commission,CBIRC,以下简称“银保监会”);与此同时，将原来中国银监会 和中国保监会拟定银行业、保险业重要法律法规草案和审慎监管基本制度的职责划入中国人 民银行。
自此，加上2017年11月8日成立的作为国务院统筹协调金融稳定和改革发展重大 问题议事协调机构的国务院金融稳定发展委员会 (Financial Stability and Development Com- mittee under the State Council,FSDC,以下简称“金融委”),以及继续履行中央银行职能 的中国人民银行和继续行使我国证券业及资本市场统一监管职能的中国证监会，原有的金融 监管体系格局由“一行三会”转变为“一委一行两会”。
汇金公司、中国投资有限责任公司　　　中央汇金投资有限责任公司 (Central Huijin Investment Ltd., 以下简称“汇金公司”) 成立于2003年12月，为国有独资公司。
汇金公司根据国家授权，对国有重点金融企业进行 股权投资，以出资额为限代表国家依法对国有重点金融企业行使出资人权利和履行出资人义 务、维护金融稳定、防范和化解金融风险、高效运用外汇储备、实现国有金融资产保值增 值。
汇金公司在成立之初便通过外汇储备注资相继启动了中国银行、中国建设银行和中国工 商银行的股份制改造。
目前，由其控股、参股的金融机构包括中国工商银行、中国银行、中 国建设银行、国家开发银行、光大银行、中国建投、银河金控、申银万国、国泰君安、中国134金融中介体系再保险集团公司等。
　　中国投资有限责任公司 (China Investment Corporation, 以下简称“中投公司”)成立 于2007年9月，为国有独资公司，注册资本金为2000亿美元。
在中投公司成立后，汇金 公司作为全资子公司整体并入。
中投公司专事外汇投资运作业务，实行政企分开、自主经 营、商业化运作，在可接受的风险范围内，实现长期投资收益最大化。
对内，中投公司作为 控股银行的股东，履行出资人责任，实现国家资本的保值增值；对外，作为国家主权基金， 其投资业务以境外金融组合产品为主。
第四节  国际金融机构体系国际金融机构的形成和发展　　政府间国际金融机构的发端可以追溯到1930年5月在瑞士巴塞尔成立的国际清算银行  (Bank for International Settlements,BIS)。
 第二次世界大战后建立了布雷顿森林货币体系， 并相应地建立了几个全球性国际金融机构，作为实施这一货币体系的组织保证。
它们是目前  最重要的全球性国际金融机构：国际货币基金组织 (International Monetary Fund,IMF)、 简称世界银行的国际复兴开发银行 (International Bank for Reconstruction and Develop-  ment,The World Bank)、 国际开发协会 (International Development Association,IDA) 和国际金融公司 (International Finance Corporation,IFC)。
　　从1957年到20世纪70年代，欧洲、亚洲、非洲、拉丁美洲、中东等地区的国家为发 展本地区经济的需要，同时也为抵制美国对国际金融事务的控制，通过互助合作方式，先后 建立起区域性的国际金融机构。
例如，泛美开发银行 (Inter-American Development Bank, IADB)、 亚洲开发银行 (Asian Development Bank,ADB)、 非洲开发银行 (African Deve- lopment  Bank,AFDB) 和阿拉伯货币基金组织 (Arab  Monetary  Fund,AMF) 等。
进入 21世纪， 一些新兴工业化国家开始发起建立区域性或跨区域国际金融机构。
比如2014年7 月25日，金砖国家(巴西、俄罗斯、印度、中国和南非)倡导成立了新开发银行 (New  Development Bank BRICS,NDB BRICS);2015年12月25日，由中国发起成立了亚洲基 础设施投资银行 (Asian Infrastructure Investment Bank,AIIB); 等等。
　　国际金融机构在发展世界经济和区域经济方面发挥了积极作用。
例如，组织商讨国际经 济和金融领域中的重大事件，协调各国间的行动；提供短期资金，缓解国际收支逆差，稳定 汇率；提供长期资金，促进许多国家的经济发展。
不过，这些机构的领导权大多被西方发达 国家控制，发展中国家的呼声和建议往往得不到应有的重视和反映。
国际清算银行国际清算银行是由英国、法国、意大利、德国、比利时、日本的中央银行和代表美国银135  金融学　行界的摩根保证信托投资公司、纽约花旗银行和芝加哥花旗银行共同组成，总部设在瑞士巴  塞尔。
其初建的目的是为了处理第一次世界大战后德国赔款的支付和解决德国国际清算问 题，隶属于第一次世界大战后类似于今天联合国的“国际联盟”。
在第二次世界大战后，其  宗旨改为促进各国中央银行间的合作，为国际金融往来提供额外便利，以及接受委托或作为  代理人办理国际清算业务等。
国际清算银行在促进各国中央银行交流、推动国际金融合作、 健全国际金融监管体系、提高国际金融领域抵抗风险能力等方面都发挥着明显作用。
著名的  《巴塞尔协议》便出自该银行。
　　　中国人民银行自1986年起与国际清算银行建立业务关系，此后，每年都派代表团参加  该行年会。
1996年9月9日，国际清算银行通过一项协议，接纳中国、巴西、印度、韩国、 墨西哥、俄罗斯、沙特阿拉伯、新加坡和中国香港的中央银行或货币当局为该行的新成员。
 1997年香港回归之后，其在国际清算银行的地位保持不变，继续享有独立的股份与投票权。
 中国于1996年11月认缴了3000股的股本，实缴金额3879万美元。
2005年6月1日，经  追加购买，中国认缴该行的股本增至4285股。
国际货币基金组织　　　国际货币基金组织 (IMF) 根据1944年联合国国际货币金融会议通过的《国际货币基 金协定》建立。
1947年11月15日，国际货币基金组织成为联合国的一个专门机构，总部 设在美国华盛顿。
国际货币基金组织的宗旨是：通过各成员共同研讨和协商国际货币问题， 促进国际货币合作；促进国际贸易的扩大和平衡发展，开发各成员的生产资源；促进汇率稳 定和各成员有条不紊的汇率安排，避免竞争性的货币贬值；协助各成员建立多边支付制度， 消除妨碍世界贸易增长的外汇管制；协助各成员克服国际收支困难。
　　　国际货币基金组织是以成员入股方式组成的企业经营性质的金融机构，其最高权力机构 是理事会，由各成员选派理事和副理事各一人组成。
国际货币基金组织处理日常业务的机构 是执行董事会，由22人组成，其中7人分别由美、英、德、法、日本、沙特阿拉伯和中国 单独指派。
国际货币基金组织的重大问题都由理事会或执行董事会通过投票表决的方式做出 决定。
每一成员都有250票的基本投票权，在此基础上，按各成员在国际货币基金组织中认 缴的份额，以每10万美元增加一票。
基本上，各成员投票权的多少取决于该成员所认缴的 份额多少。
美国拥有的投票权占全部投票权的20%以上，因此它在国际货币基金组织的决 策中起决定性的作用。
　　　国际货币基金组织的资金来源主要是由各成员认缴的基金份额、借入资金和出售黄金 组成。
各成员缴纳的基金份额是国际货币基金组织最主要的资金来源。
凡参加国际货币 基金组织的成员都要缴纳一定数额的资金，其认缴份额根据成员的黄金和外汇储备、对 外贸易量和国民收入的大小而定。
国际货币基金组织最初规定，各成员缴纳份额的25% 应为黄金，75%为该成员的货币。
1978年4月第2次修改的协定条款，取消了25%缴纳 黄金的规定，改为以特别提款权 (special drawing right,SDR) 或外汇缴纳。
与全球储备 资产相比， SDR 的规模较小，如截至2016年3月， SDR 只有2850亿美元，仅占同期全球 储备资产的2.5%。
特别提款权是国际货币基金组织于1969年创造的记账单位。
在此以前，国际货币基金136第五   金融中介体系组织的记账单位是美元。
长期以来，在特别提款权的货币篮子 (basket of currencies) 中只 有美元、欧元(欧元诞生之前为德国马克与法国法郎)、日元和英镑四种货币。
2015年11 月30日，国际货币基金组织执行董事会批准人民币加入SDR 货币篮子，并于2016年10月 1日正式生效。
届时， SDR 货币篮子的权重将调整为：美元占41.73%,欧元占30.93%, 人民币占10.92%,日元占8.33%,英镑占8.09%。
2016年3月4日，国际货币基金组织 宣布：自2016年10月1日开始，将在其“官方外汇储备货币构成”(COFER)  的季度调查 中单独列出人民币，以反映国际货币基金组织成员人民币计价储备的持有情况。
2016年8 月31日，作为推动特别提款权金融工具市场化的有益尝试，世界银行获准在中国银行间债 券市场发行SDR 计价债券，结算货币为人民币。
有关SDR 货币篮子结构的演进见表5-3。
表5-3特别提款权(SDR)货币篮子结构(%)时间	美元	欧元	法国法郎	德国马克	人民币	日元	英镑1980— 1985年	42.00		13.00	19.00		13.00	13.001986— 1990年	42.00		12.00	19.00		15.00	12.001991— 1995年	40.00		11.00	21.00		17.00	11.001996—2000年	39.00		11.00	21.00		18.00	11.002001—2005年	45.00	29.00				15.00	11.002006—2010年	44.00	34.00				11.00	11.002011—2015年	41.90	37.40				9.40	11.302016—2020年	41.73	30.93			10.92	8.33	8.09资料来源： IMF 网站。
　　　中国是国际货币基金组织的创始成员之一，1980年4月，国际货币基金组织恢复了中 国的代表权，我国单独组成一个选区并派一名执行董事。
1991年，该组织在北京设立常驻 代表处。
在2001年以前，我国所缴的份额约为47亿特别提款权，投票权占总投票权数的 2.22%,份额与投票权均排在第11位。
这种状况与中国经济发展的实际不符。
2001年2 月，国际货币基金组织实施了增资计划，使我国从原来的第11位提到了第8位，2006年9 月升至3.72%,列第6位。
2010年，在国际货币基金组织宣布份额和治理改革方案生效后， 中国已成为国际货币基金组织第三大股东，特别提款权份额增加至6.39%,投票权上升到 6.07%,仅次于美国和日本，居世界第三位。
2016年，国际货币基金组织进行了新一轮改 革，中国的份额和投票权变化不大，分别上升至6.41%和6.09%。
在此次改革后，美国的  份额与投票权均有增加，依旧拥有“否决权”,见表5-4。
此后，美国对于国际货币基金组 织的进一步改革持消极甚至抵触的态度。
例如，在2019年4月12日国际货币基金组织和世 界银行春季会议前夕，美国财长姆努钦就曾明确反对增加国际货币基金组织的总资金和份 额，由此使得全球金融领导人增加国际货币基金组织的资金和重新分配投票权的努力无果 而终。
表5-4新一轮国际货币基金组织改革后主要国家的份额与投票权占比变化(%)国家	份额占比	投票权占比	2016年改革	2010年改革	2006年改革	2016年改革	2010年改革	2006年改革美国	17.46	17.41	17.67	16.52	16.48	16.73日本	6.48	6.46	6.56	6.15	6.14	6.23中国	6.41	6.39	4.00	6.09	6.07	3.81137金融 学  第五版续表国家	份额占比	投票权占比	2016年改革	2010年改革	2006年改革	2016年改革	2010年改革	2006年改革德国	5.60	5.59	6.11	5.32	5.31	5.80法国	4.24	4.23	4.51	4.03	4.02	4.29英国	4.24	4.23	4.51	4.03	4.02	4.29意大利	3.17	3.16	3.31	3.02	3.02	3.15印度	2.76	2.75	2.44	2.64	2.63	2.34俄罗斯	2.71	2.71	2.49	2.59	2.59	2.39巴西	2.32	2.32	1.78	2.22	2.22	1.71资料来源： IMF 网站。
　　对于国际货币基金组织在稳定国际货币秩序方面所发挥的作用，既有的评价存在很大的 分歧。
这样的分歧不仅存在于发达国家(特别是美国)与欠发达国家之间，在发达国家的经 济学者之间，肯定与否定的分歧也极为鲜明。
当一些国家或地区陷入国际收支困境甚至陷入 货币制度振荡时，国际货币基金组织总要开出自己的药方；而要从国际货币基金组织取得财 力支援， 一个最关键的条件是这些国家或地区提出的有助于摆脱困境的财政金融措施方案要 与国际货币基金组织开出药方的要求吻合。
但实践说明，国际货币基金组织开出的药方常常 药不对症。
截至2016年3月，国际货币基金组织的最大借款国为葡萄牙、希腊、乌克兰和 爱尔兰，最大的预防性贷款国为墨西哥、波兰、哥伦比亚和摩洛哥。
世界银行　　世界银行与国际货币基金组织同时组建，是按股份公司原则建立起来的企业性金融 机构。
世界银行的最高权力机构是理事会，负责处理日常业务的机构是执行董事会，执行董 事会选举行长。
世界银行有两个附属机构，即国际开发协会和国际金融公司，三者统称世界 银行集团。
这三者的共同宗旨是通过提供和组织长期贷款及投资，解决各成员恢复和发展经 济的资金需要，资助它们兴办特定的基本建设工程。
三者的贷款对象和方式有所不同。
世界 银行主要是向成员提供长期的优惠贷款；国际开发协会则致力于向低收入成员提供长期低息 援助性贷款；国际金融公司主要是向成员的私人部门提供贷款。
　　世界银行的资金来源主要有：①成员缴纳的股金。
世界银行成立初期，法定资本为100 亿美元。
成员缴纳的股金以它们在国际货币基金组织中分摊到的份额为准，其中20%在参 加时缴纳，另外80%则等待世界银行催交时再支付。
②向国际金融市场借款，特别是发行 中长期债券。
③出让债权，即世界银行将其贷出款项的债权转让给私人投资者(主要是商业 银行),以收回部分资金。
④经营中的利润收入。
　　世界银行的主要业务活动是向发展中成员提供长期的生产性贷款。
该贷款只提供给成员 中的低收入成员和由政府担保的国营企业或私营企业，贷款条件一般比国际资金市场上的贷 款条件优惠。
世界银行的贷款一般要与特定的工程项目相联系，称为项目贷款。
这些项目要 经世界银行的精心挑选、认真核算、严密监督和系统分析。
贷款一般只提供该项目所需建设 资金总额的30%～40%,项目建设费用中的当地货币部分应由各成员的政府筹措。
借款成 员要承担货币汇价风险，并必须按期归还贷款。
除贷款以外，世界银行还提供技术援助，提138金融中介体系供国际联合贷款团的组织工作，以及协调与其他国际机构的关系等。
　　　中国是世界银行的创始成员之一，1980年5月15日，中国在世界银行和所属国际开发  协会及国际金融公司的合法席位得到恢复。
在世界银行的执行董事会中，中国单独派有一名 董事。
2010年，中国向世界银行认购的股份占该行总股份的2.85%,获得的投票权占总投 票权的2.77%。
2010年4月25日，世界银行发展委员会通过了新一阶段投票权改革方案， 中国在世界银行的投票权从2.77%提高到4.42%,成为世界银行的第三大股东，仅次于美 国和日本。
2018年，在国际货币基金组织的新一轮改革后，中国的投票权进一步提至  5.71%,但仍居第三位。
在此次改革后，美国依然拥有“一票否决权”,见表5-5。
表5-5 世界银行投票权前十位国家(%)国家	美国	日本	中国	德国	法国	英国	印度	俄罗斯	沙特阿拉伯	意大利名次	1	2	3	4	5	6	7	8	9	102018年改革后	15.87	6.83	5.71	3.96	3.71	3.71	3.00	2.74	2.74	2.612010年改革后	15.85	6.84	4.42	4.00	3.75	3.75	2.91	2.77	2.77	2.642010年改革前	15.85	7.62	2.77	4.35	4.17	4.17	2.77	2.77	2.77	2.71资料来源：世界银行网站。
　　　1947— 2015年世界银行已在173个国家开展了12215个项目；其中，在中国开展了 384个项目，累计提供贷款551.2亿美元。
随着中国经济的快速发展，世界银行认为中国已  接近中等发达国家水平，因此从1999年7月起，世界银行将不再对中国提供优惠的软贷款。
 长期以来，美国一直抱怨包括中国在内的不少世界贸易组织成员享有发展中国家地位带来的  好处。
2019年7月底，美国总统特朗普再次把矛头对准中国，敦促世界贸易组织改变对  “发展中国家”的定义，声称发展中国家的地位赋予中国及其他国家(经济体)不公平的优  势。
2019年4月，中国政府曾经严词拒绝了美国要求中国放弃在世界贸易组织中发展中国 家地位的不合理要求。
亚洲开发银行　　　亚洲开发银行(以下简称“亚行”)是亚洲和太平洋地区的区域性金融机构。
它由联合 国亚洲及太平洋经济社会委员会(以下简称“联合国亚太经社会”)赞助，于1966年11月 正式成立，总部设在马尼拉。
亚行的宗旨是通过发放贷款和进行投资、技术援助，促进本地 区的经济发展与合作。
其主要业务是向亚太地区加盟银行的成员国和地区的政府及其所属机 构、境内公私企业以及与发展本地区有关的国际性或地区性组织提供贷款。
亚行的贷款分为 普通贷款和特别基金贷款两种。
前者的贷款期为12～25年，利率随金融市场的变化调整； 后者的贷款期为25～30年，利率为1%～3%,属于长期低利优惠贷款。
　　　亚行的组织机构主要有理事会和董事会。
由所有成员代表组成的理事会是亚行的最高权 力和决策机构，负责接纳新成员、变动股本、选举董事和行长、修改章程等，通常每年举行 一次会议，由亚行各成员派一名理事参加。
行长是亚行的合法代表，由理事会选举产生，任 期5年，可连任。
亚行有来自亚洲和太平洋地区的区域成员以及来自欧洲和北美洲的非区域 成员。
2007年2月，随着格鲁吉亚的加入，亚行的成员数量增至67个，其中48个成员来139 金融学  第九版自亚太地区。
　　亚行的资金来源主要是加入银行的国家和地区认缴的股本、借款和发行的债券，以及某  些国家的捐赠款和由营业收入所积累的资本。
日本和美国同为亚行的最大股东，各持有  15.6%的股份和拥有12.78%的投票权。
1986年，亚行理事会通过决议，接纳中国为亚行成  员。
中国是亚行第三大股东，持股6.44%,拥有5.45%的投票权。
在1987年4月举行的亚  行理事会第20届年会董事会改选中，中国当选为董事并获得在董事会中单独的董事席位。
 同年7月1日，亚行中国董事办公室正式成立。
2000年6月16日，亚行驻中国代表处在北  京成立。
　　2008年4月7日，亚行董事会通过了《2020战略：2008—2020年亚洲开发银行长期战略 框架》。
该战略框架重申了亚行的一个没有贫困的亚太地区的远景目标，并再次明确了亚行的 使命是帮助发展中成员改善人民的居住环境和提高生活质量。
自此，亚行将贷款业务重心转移 到具有比较优势的基础设施、环境、区域合作和一体化、金融部门发展、教育五个核心业务领 域。
2015年12月，亚行批准向中国提供一笔总额为3亿美元的政策性贷款，用于解决北京及 周边地区的空气污染问题。
2017年，面向中国的融资曾经占到亚行融资总额的15.2%,位居 首位；2018年，该比例降至12%,居第四位，印度(16.2%)和孟加拉国(13.2%)分列前 两位。
截至2018年10月，亚行累计批准对华融资391亿美元。
2019年4月，日本政府曾经要 求亚行停止向中国提供新的贷款，原因是中国的人均国民收入已超过亚行6795美元的融资对 象标准。
非洲开发银行　　非洲开发银行成立于1964年，1966年7月1日开业，总部设在科特迪瓦的经济中心阿  比让，2003年因科特迪瓦国内局势问题迁至突尼斯。
非洲开发银行是非洲最大的地区性政  府间开发金融机构，其宗旨是通过投资和贷款，促进成员的经济发展和社会进步。
非洲开发  银行有77个成员，非洲53个国家全部为其成员，此外还有包括中国在内的区外成员24个。
 非洲开发银行的资金来源主要是各成员认缴的份额，非洲国家的资本额占2/3,这是使非洲  开发银行的领导权掌握在非洲国家所做的必要限制。
我国于1985年5月加入非洲开发银行， 成为正式成员。
　　非洲开发银行的宗旨是：为成员的经济和社会发展服务，提供资金支持；协助非洲大陆 制定发展的总体规划，协调各成员的发展计划，以期达到非洲经济一体化的目标。
非洲开发 银行的主要业务是向各成员提供普通贷款和特别贷款。
特别贷款的条件优惠、期限长，最长 可达50年，贷款不计利息。
非洲开发银行的资金主要是各成员认缴的股本。
为解决贷款资 金的需要，它还先后设立了几个合办机构——非洲开发基金、尼日利亚信托基金、非洲投资 开发国际金融公司和非洲再保险公司。
金砖国家新开发银行　　金砖国家新开发银行(以下简称“金砖银行”)是由金砖国家发起建立的跨区域国际金 融机构。
2012年3月29日，金砖国家领导人第四次会晤在印度新德里举行，会后发表了140第五   金融中介体系《德里宣言》,其中就建立更具代表性的国际金融机构达成共识。
会议探讨了建立一个新的开 发银行的可能性，以便为金砖国家和其他发展中国家的基础设施及可持续发展项目筹集资 金，并将其作为对现有多边和区域金融机构促进全球增长及发展的补充。
　　“金砖国家” (BRICS) 一词由美国高盛公司的吉姆 ·奥尼尔于2001年首次提出。
传统 的“金砖四国”(BRIC)  来自巴西 (Brazil)、 俄罗斯 (Russian)、 印 度(India) 和中国 (China) 英文国名的首字母组合，由于该词与英文的砖 (Brick) 类似，因此被称为“金砖 四国”。
2009年，“金砖四国”领导人在俄罗斯举行首次会晤。
2010年，在南非加入后，其 英文字母组合变为 BRICS, 原来的“金砖四国”由此更名为“金砖国家”。
　　2013年3月，金砖国家领导人第五次会晤决定建立金砖国家开发银行。
2014年7月15 日，金砖国家领导人第六次会晤发表《福塔莱萨宣言》,宣布金砖国家新开发银行的初始资 本为1000亿美元，由5个创始成员国平均出资，初始认购资本将为500亿美元，由5个创 始成员国均摊。
金砖国家新开发银行的总部设在中国上海。
2015年7月21日，金砖国家新 开发银行正式开业。
首任理事长来自俄罗斯，首任董事长来自巴西，首任行长来自印度。
　　金砖银行被认为是自1991年欧洲复兴开发银行成立以来设立的最重要的多边贷款机构。
 有媒体认为，其在作用和形式上或许类似于世界银行，将主要为新兴市场国家的基础设施项目 提供融资。
不少西方媒体指出，金砖银行的成立是在挑战由西方国家掌舵的世界银行的地位。
亚洲基础设施投资银行　　亚洲基础设施投资银行(以下简称“亚投行”)是一个政府间的亚洲区域多边开发机构， 总部设在中国首都北京。
亚投行的法定资本为1000亿美元，中国初始认缴资本目标为500 亿美元左右，中国出资50%,为最大股东。
各意向创始成员同意以国内生产总值 (GDP)  衡量的经济权重作为各国股份分配的基础。
2015年，亚投行试运营的一期实缴资本金为初 始认缴目标的10%,即50亿美元，其中中国出资25亿美元。
　　2013年10月2日，中国提出筹建亚投行的倡议；2014年10月24日，包括中国、印 度、新加坡等在内的21个首批意向创始成员的财长和授权代表在北京签约，决定成立亚投 行。
2015年4月15日，亚投行意向创始成员确定为57个，其中域内成员37个、域外成员 20个。
目前，还有多个国家希望加入亚投行。
2016年8月31日，加拿大正式申请加入，成 为首个申请加入亚投行的北美国家。
2019年7月13日，在卢森堡举行的亚投行理事会第四 届年会上，贝宁、吉布提和卢旺达三个非洲国家正式获批加入，亚投行成员增至100个，远 超亚洲开发银行的67个成员。
2015年6月29日，各成员方签署了《亚洲基础设施投资银 行协定》,同年12月25日亚投行正式成立，2016年1月16日亚投行开业，全球迎来首个由 中国倡议设立的多边金融机构。
　　亚投行的治理结构分为理事会、董事会、管理层三层。
理事会是最高决策机构，每个成 员在亚投行有正、副理事各一名，中国财政部部长楼继伟被选举为首届理事会主席；董事会 有12名董事，其中域内9名，域外3名；管理层由行长和5位副行长组成，来自中国的金 立群担任首任行长，5位副行长分别来自英国、德国、印度、韩国和印度尼西亚。
　　亚投行的文化是既要具有国际性，也要体现中国精神。
亚投行的项目选择原则是财务可 持续、环境保护和所在地人民支持；其投资集中于基础设施和其他生产性领域。
亚投行初期141  金融学  第五版投资的重点主要包括五大方向，即能源、交通、农村发展、城市发展和物流。
2016年6月 25日，亚投行董事会批准该行首批四个项目总计5.09亿美元的贷款，涉及孟加拉国、印度 尼西亚、巴基斯坦和塔吉克斯坦的能源、交通及城市发展等领域。
2017年6月29日和7月 13日，亚投行分别获得穆迪公司和惠誉公司的“AAA”  评级。
2018年12月20日，第73 届联合国大会全体会议协商一致通过决议，给予亚投行(以及金砖国家新开发银行)联大观 察员地位。
截至2019年7月，亚投行已为全球18个国家的46个项目提供了总计85亿美元 的融资，涉及交通、能源、电信、城市发展等多个领域，这些项目主要集中在亚洲。
　　亚投行的成立是国际经济治理体系改革进程中具有里程碑意义的重大事件。
 一方面，它 有助于弥补亚洲地区基础设施建设的资金缺口，推进亚洲区域经济一体化建设，实现本地区 资本的有效配置。
与此同时，亚投行可以扩大全球投资需求，支持世界经济复苏，增强全球 经济增长的持续性和稳定性。
另一方面，亚投行有利于推动国际金融体系特别是国际货币基 金组织、世界银行及亚洲开发银行等全球性和区域性金融组织的改革以及全球金融治理体系 与金融规则的调整和重构。
与此同时，亚投行也展示了中国作为一个新兴经济和金融大国对 全球繁荣与稳定的应有担当。
事实证明，亚投行是一家切实按照国际高标准运行的多边金融 机构和具有21世纪公司治理高标准的开发机构。
附录一  银行国有化的理论和苏联的实践　　银行国有化 (nationalization) 不仅是理论， 而且曾是规模相当广泛的实践。
市场经济国家在  社会党、工党执政期间也曾广泛实施这样的政策。
列宁关于银行国有化的理论　　马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出， 成为统治阶级的无产阶级，要“通过拥有国家资  本和独享垄断权的国家银行，把信贷集中在国家  手里”。
他们把这一措施看成变革全部生产方式所  不可避免的方式。
后来，他们在总结世界上第一  个建立无产阶级政权的巴黎公社失败的原因时， 再次指出：没有夺取资产阶级银行(法兰西银行) 而听任它用大量资财支持资产阶级流亡政府是重  大的错误。
　　列宁在剖析帝国主义阶段的经济特征时，指 出帝国主义银行已由普通的中介人变成势力极大 的垄断者，变成“现代经济生活的中心，是整个 资本主义国民经济体系的神经中枢”①。
由此出 发，他反复强调银行在从资本主义向社会主义过渡中有着重大作用，主要可概括为两个方面：　　(1)大银行是实现社会主义所必需，必须实 行银行国有化。
他指出：“现代银行同商业(粮食 及其他一切商业)和工业如此密不可分地长合在  一起，以致不‘插手’银行，就绝对不能做出任 何重大的、任何‘革命民主的’事情来。
”所以， 无产阶级在夺取政权后必须掌握银行并实行国有  化。
“只有实行银行国有化，才能使国家知道几百 万以至几十亿卢布流动的来去方向、流动的方式 和时间。
 ……才能在行动上而不是口头上做好对 全部经济生活的监督，做好对最重要产品的生产 和分配的监督，才能做到‘调节经济生活’。
”②　　(2)可以利用银行来为发展社会主义经济服 务。
列宁认为，对于银行机构“不能打碎，也用 不着打碎……我们可以把它当作现成的机构从资 本主义那里拿过来，而我们在这方面的任务只是 砍掉使这个极好机构资本主义畸形化的东西，使① 列宁全集，2版.第32卷.北京：人民出版社，1985:189.② 列宁全集.2版.第32卷.北京：人民出版社，1985:191.142金 融 中 介 体 系它成为更巨大、更民主、更包罗万象的机构。
那时 候量就会转化为质。
统一的规模巨大无比的国家 银行，连同它在各乡、各工厂中的分支机构—— 这已经是十分之九的社会主义机构了。
这是全国 性的簿记机关，全国性的产品生产和分配的计算 机关，这可以说是社会主义社会的骨骼”①。
“应 该逐渐地、但是不断地把银行变为全国按社会主 义方式组织起来的经济生活的统一的簿记机关和 调节机关。
”②　　列宁突出强调社会主义银行的统一和规模巨 大，强调严格的核算与监督，显然与他当时所设 想的社会主义经济是以“社会主义产品交换”为 特征并由中央统一计划、集中管理的经济模式相 关联。
苏联形成的高度集中的金融体系模式，应 该说直接反映了这样的指导思想，但银行的作用 却远低于列宁的估计。
高度集中的苏联银行体系模式　　在十月革命胜利后，根据列宁关于银行国有  化的思想，苏维埃政权立即夺取了沙俄的国家银  行。
对私人银行，列宁曾经想走一条妥协的道路， 然而却遭到它们强烈的抵制，所以也很快地实行  了国有并将它们并入国家银行，建立起统一的苏  维埃共和国人民银行。
在随后的军事共产主义期  间，商品、货币的作用急剧缩小，到1920年全国  银行暂时停业。
随着国内战争的结束和新经济政 策的实施，1921年10月重新成立了国家银行， 并相继建立了一些其他专业银行和信用机构。
　　社会主义工业化和农业集体化政策的实施， 标志着高度集中的社会主义经济体制开始逐步形  成。
这种体制的基本设计思路是：①整个再生产  过程处于中央集中的国民经济计划指挥之下。
 ②具体到每一个经济单位，其生产和流通的经营  活动都有具体的计划任务—-—根据中央统一的计  划，经过逐级层层分解到基层的计划任务，这是 必须执行的计划法令。
③生产单位所需要的生产  资料，按生产资料分配计划供给。
无计划，从原  则上说，则无处购入；生产单位的产品，或纳入  生产资料分配计划，或纳入消费品流通计划，从  原则上说，不得在计划外自行处理。
④经济单位  的收益，除按规定留极小部分用以改善职工集体福利外，全部上缴财政。
⑤它们所需的资金由国 家供给，为了保证和监督基层经济单位严格执行 国家既定的计划任务，资金供给的数量以实现计 划任务为准，既满足基层单位实现计划的资金需 要，又使它们不可能通过取得计划外的资金来冲 击计划任务。
　　最后一点，就是要通过资金的计划化来监督 实物再生产过程必须严格按照计划任务运行。
以 这样的思想为指导，苏联形成了一整套财政信贷 资金的计划管理体制。
就财政和信贷这两者之间 的关系来说，是严格区分两者资金供给的领域。
 由于财政集中了国民收入相当大的部分，所以国 有经济所需要的基本建设投资以及在大型农田水 利方面对集体农业的支援，由财政拨款解决；国 有经济单位经常占用的流动资金，也是依靠财政 拨款；流通过程的流动资金需要和季节性生产的 流动资金需要则由信贷途径解决。
对于这种区分 严格的资金供给办法，中国在计划经济体制下习 惯称之为“财政信贷资金分口原则”。
　　在信贷方面：①要求在坚持分口原则的前提 下，严格按计划只供给短期性周转资金，而且必  须保证按计划贷放；②要求利用现代经济生活中  支付周转必然要在信贷基础上加以组织的特点， 监督经营单位的全部货币收付。
1930— 1932年苏  联的信贷改革就是基于这样的要求进行的。
其要  点可归结如下：　　(1)取消商业信用，即禁止企业经营单位相 互之间发生任何信用关系。
其目的是使企业经营 单位不可能在财政、银行之外有补充的资金来源。
　　(2)集银行各种职能于国家银行一身。
这意 味着信贷只由一家分支机构遍布全国的银行提供； 与此同时，任一经营单位只能在该行的一个分支  机构开立可以取得贷款的账户，以保证只能从一  个来源获得信用资金的这条原则得以贯彻。
在苏  联，这叫作“禁止平行银行信贷”。
　　由于经营单位的存贷款账户以及机关、团体、 部队、学校等预算拨款单位的经费账户都在一家  银行开立，所以一切转账结算只能通过该银行进  行，而它们所需要的现金也只能从这家银行提取。
①  列宁全集，2版.第32卷.北京：人民出版社，1985:299-300.② 列宁全集.2版.第34卷.北京：人民出版社，1985:204.143　　　　按照苏联的做法，国家银行就成为三大中心：信 贷中心、结算中心和现金中心。
　　(3)银行有权对结算过程进行监督，发现并 杜绝不按计划进行的支付周转，以便从资金运动 和货币支付角度发现并制止任何不按计划进行的 经济活动。
　　(4)银行严格按照规定控制现金的提取。
现  金主要是用于工资支付、农产品收购以及国有企  业和国家机关的小额支付。
其目的是使现金主要  服务于居民的消费品分配，同时杜绝国家企事业  单位利用现金收付摆脱银行通过转账过程的监督。
　　(5)未并入国家银行的其他银行改组成几个 专业银行。
虽然这几个专业银行名为银行，但其 任务只是执行国家预算在基本建设投资方面的拨 款并对拨款的全过程进行监督。
概括地说，全部信用改革的目标就是：利用信贷及其相关职能，严格控制和监督企业经营单  位只能按中央统一的计划进行活动。
就这点来说， 列宁的指导思想是得到了充分的体现。
但是，对 国民收入的集中性分配，其主要部分是在财政， 而不在银行；对财政来说，银行是处于配合的地  位。
在这方面，与列宁的设想则是大有出人的。
　　苏联的这种高度集中的国家银行“大一统” 模式，是与其高度集中的中央计划体制相适应的。
  在20世纪30年代的建设中，在40年代卫国战争   时期的战时经济中，以及在战后的经济恢复中，  它都发挥过有力的作用。
在第二次世界大战后，  东欧各国也都按照苏联模式建立起高度集中的计   划经济体制以及与之相适应的高度集中的国家银   行体系。
然而，实践证明，这种银行“大一统” 模式，与其高度集中的中央计划体制一样，是低   效率的，从而没有存在的根据。
附录二 中国社会主义金融体系的建立新中国成立前夕旧中国的金融体系　　1949年中华人民共和国成立前夕存在着两个   平行的对立金融体系：国民党统治区的金融体系  和共产党领导下的解放区的金融体系。
国民党统   治区的金融体系由以下几个环节构成：官僚资本  的“四行二局一库”占有垄断地位。
“四行”中首   先是1928年国民党政府建立的中央银行——在国  民党统治区银行体系中起中央银行作用的银行。
  其次是在清末已经成立的中国银行和交通银行。
  这两家银行由于参入“官股”而被国民党政府所   控制。
再次是1935年成立的农民银行。
 “二局” 是指1930年和1935年分别建立的邮政储金汇业   局和中央信托局。
“一库”是指1946年成立的中  央合作金库。
此外，官僚资本的银行还有由地方   官办的地方银行等。
根据1946年的统计，国民党  统治下的银行共3489家，其中官营的占2446   家，“中中交农”四行包括在内。
　　中国的民族资本主义银行是从19世纪末20  世纪初逐步发展起来的。
由于中国民族资本主义  的软弱，所以民族资本银行也先天不足。
它们投  入民族工业的资金微乎其微，而且主要从事公债、 地产等投机活动。
从20世纪30年代后期起，在战争和通货膨胀之中，它们主要是靠投机活动维 持。
再加上官僚资本的排挤，到新中国成立前夕， 它们的资力已经非常薄弱。
　　19世纪40年代，外国资本就已在中国开设 银行。
最初开设的是一家英国资本的丽如银行 (后改称东方银行),而后则有英、美、法、德、 俄、日等各国的银行相继在华设立分支机构。
这 些银行除经营中国的对外结算和进出口信贷乃至 发行银行券外，后来更主要的是经营对中国的奴 役性贷款，从而攫取了很多控制中国财政经济命 脉的特权。
通过第二次世界大战，美、英特别是 美国的金融势力代替了其他各国银行的势力，其 作用形式也有所变化，主要是在幕后对中国金融 体系实现控制。
　　至于在广大农村，则是高利贷的天下。
关于 这方面的状况，在第三章第三节已有所说明。
　　与国民党统治区的金融体系相对立的是解放 区的金融体系。
由于在农村建立了革命根据地并  且要从经济上巩固革命根据地，必须发行自己的  货币，相应地，也必须建立起发行货币的银行。
 除了发行货币、进行货币斗争外，银行也发放农 业贷款，这对于维持贫苦农民的简单再生产和帮144助他们抵制高利贷剥削起了很大的作用。
抗日战 争期间，在某些革命根据地还出现过个别信用合 作组织。
新中国金融体系的建立　　　新中国金融体系的建立是通过组建中国人民 银行、合并解放区银行、没收官僚资本银行、改 造私人银行与钱庄以及建立农村信用合作社等途 径实现的。
　　　新中国金融体系的诞生以中国人民银行的建 立为标志。
它的建立和各解放区的银行先后并入 中国人民银行并成为中国人民银行在各地的分支 机构，与人民币的发行和用人民币先后收兑各解 放区的货币是同一个过程。
在没有中国革命的经 验之前，夺取政权的无产阶级没有自己的银行似 乎是不言而喻的事。
但中国独创的革命道路却创 造了新的经验：那就是用通俗语言所说的，中国  的革命者带着自己的银行进城。
这个特点使新建 的人民民主专政国家有可能迅速而有效地运用金 融工具为自己的政治目标服务。
　　　对旧的金融机构的政策，在20世纪中叶的革 命胜利前，早有原则的规定，那就是“大银行、 大工业、大商业，归这个共和国的国家所有”。
当 革命取得胜利之际，结合具体情况，没有对银行  业采取一概国有化的方针，而是分清情况、分别  对待。
　　　根据没收一切官僚资本财产为国家所有的总 政策，对官僚资本的银行      这包括国民党政权 的中央银行、省市地方银行和资本全部属于官僚 资产阶级的商业银行      及其他金融机构采取由 中国人民银行接管的措施。
其中的交通银行和中 国银行根据它们过去的业务经营特点分别改组为 专业银行：交通银行改组为长期投资银行，中国 银行改组为外汇专业银行(交通银行没有几年就 停止了经营活动)。
没收、接管了在金融领域举足 轻重的官僚资本银行，也就立即确立了中国人民 银行在金融领域中的主导地位。
至于官僚资本银 行及“官商合办”银行中的私人股份权益则予以 保留。
　　根据对待民族资本的总政策，对民族资本银 行和钱庄则允许它们保存下来，由国家对之进行 严格监督与管理，并逐步通过国家资本主义形式 实行社会主义改造。
新中国成立之初，私营工商 业还占有相当大的比重，保留私营行庄使之进行金 融 中 介 体 系信用服务尚有必要；与此同时，民族资本行庄的  力量有限，也不足以操纵国计民生。
但由于它们  终归是金融企业，对经济生活的影响较为广泛， 所以对它们的社会主义改造进程快于一般的私人  资本主义工商业。
通过一些过渡形式，所有的私  人行庄于1952年12月组成了统一的公私合营银  行，完成了私人金融业的社会主义改造。
1955 年，公私合营银行确定专营储蓄，并分别与中国  人民银行有关机构合并。
　　建立和发展农村信用合作组织是新中国金融 体系形成的一个特点。
旧中国经济落后，新式银 行势力尚未广泛深入农村，大部分农村还是高利 贷活动的阵地。
在这种情况下，要依靠银行机构 下伸农村，必将是个漫长的过程。
由于在根据地 已经有建立信用合作社的经验，遂号召在农村大 力发展集体性的信用合作组织。
信用合作组织采 取过信用互助组、供销社信用部、信用合作社等 形式，其中信用合作社是其高级形式。
到1955年 下半年，在党、政的推动下，信用合作社已在全 国范围内基本上做到了乡乡有社，并在乡以下设 立了信用分社或信用站，成为社会主义银行体系 在农村联系几亿农民的庞大金融网。
　　我国社会主义金融体系的创建是有自己特点 的。
直到1953年以前，基本上是以中国人民银行 为核心和骨干，但仍保留几家专业银行和其他金 融机构的体系格局。
在当时特定的历史条件下， 这种格局有利于国民经济的迅速恢复，并有力地 支持了国有经济的发展。
“大一统”模式的金融体系　　从1953年我国开始大规模、有计划地发展国 民经济以后，便按照苏联模式实行高度集中的计 划管理体制及相应的管理方法。
与此相适应，金 融机构也按照当时苏联的银行模式进行了改造， 并建立起一个高度集中的国家银行体系。
此后， 我们把它简称为“大一统”的银行体系模式。
这 个体系一直延续到20世纪70年代末开始改革  之际。
　　金融领域的“大一统”格局取决于高度集中 的财政信贷管理体制。
那时，由于在整个经济体  制上是按照苏联模式创造的，所以财政信贷管理 体制也基本上采取了苏联的做法。
这包括对国有  企业资金的财政信贷分口管理；取消商业信用， 集中信用于国家银行；规定企业只能从国家银行145　　　的一个分支机构取得信贷；取消多种结算方式及  其流通工具，实行服务于指令性计划的几种固定  结算方式；实行严格的现金管理；信贷资金实行  自上而下的严格计划管理。
相应地，银行内部实  行统收统支、统存统贷的资金管理制度等。
显然， 这样的财政信贷体制顺理成章地要求有一个“大 一统”的金融体系为落脚点，即各类金融机构的  集中统一，各种金融业务职能的集中统一，银行 内部上、下级间的集中统一。
在这段时期，形式  上也曾有中国人民银行以外的金融机构存在，但 都未否定“大一统”的单一格局。
例如，中国银  行虽然一直保持独立存在的形式，但它实际上只 不过是经办中国人民银行所划出的范围极其确定  的对外业务，有一段时间则直接成为中国人民银  行办理国际金融业务的一个部门。
　　中国建设银行(原中国人民建设银行)于 1954年成立，是在财政部领导下专门对基本建设 的财政拨款进行管理和监督的机构。
虽然它组织 结算和发放一些有关基建方面的贷款，但就其执 行财政拨款的主任务来说，并不是本来意义的银 行，不能算作真正的金融机构。
　　1955年和1963年曾两度成立中国农业银行。
 这既反映出农村金融有一个广大的阵地，同时更  反映出农村金融工作有很多特点需要独立地处理。
 但单独成立机构与“大一统”的框架是矛盾的， 所以每次只存在很短时间，就又都服从于“大一  统"要求，重新并入中国人民银行。
　　中国人民保险公司成立于1949年，最初隶属  于中国人民银行。
从1952年起，按苏联做法划归  财政部领导。
1959年全面停办国内保险业务，进 行清理，并转交中国人民银行国外局领导，专营  少量国外业务。
虽然对外仍挂保险公司的牌子， 但很难说是一个独立的金融机构。
至于农村信用合作社，本是作为集体金融组织发展起来的，后来实际上成为国家银行在农村 的基层机构，而且许多地方直接将其与银行在农 村的营业所合而为一。
　　对20世纪70年代末改革开放以前的“大一 统”金融体制可做这样的概括；中国人民银行实 际上是那时我国唯一的一家银行；它的分支机构 按行政区划逐级普设于全国各地，各级分支机构 按总行统一的指令和计划办事；它既是金融行政 管理机关，又是具体经营银行业务的经济实体， 是作为政权机构和金融企业的混合体而存在；它 的信贷、结算、现金出纳等制度，设计的出发点 都是为了严格监督和保证中央高度集中的计划任 务的执行及实现。
　　金融体制是经济体制的组成部分，“大一统” 金融体制正是高度集中的计划经济管理体制的必   然产物。
在这种特定的经济体制下，用“大一统” 金融体制进行指挥可以协调如意，便于政策贯彻，  利于全局控制。
在第一个五年计划期间，在20世   纪60年代初的三年经济调整期间，这种金融体制   曾十分明显地表现出自己的效率和优点。
问题是，  高度集中的计划经济模式与社会生产力发展的要   求不相适应，不能使社会主义制度的优越性得到   应有的发挥。
突出的一点是统得过多过死，忽视   商品生产、价值规律和市场的调节作用。
就这样   的思路和标准来观察，“大一统”金融体制的缺点   就暴露出来了，那就是只靠行政手段，不用经济   手段，从而整个金融系统缺乏活力，尤其是缺乏   自主权的基层金融机构，更无法发挥主动性、积   极性。
当然，在改革开放以前，也经常听到对银   行在信贷等方面管得过死的抱怨，如抱怨“打油   的钱不许打醋”等。
只有当发展社会主义商品经   济和发挥社会主义企业活力的方针提上日程的时候，克服这种缺点的金融体制改革才有其现实性和迫切性。
附录三  1978—2019年中国金融改革　　改革开放后到20世纪90年代初期的金融 改革自党的十一届三中全会以来，随着经济体制改革的全面铺开以及向纵深的不断推进，在金融 领域也进行了一系列改革，其中对金融机构体系 的变革就是一项极为重要的内容。
146第五章 金融中介体系　　　1978— 1993年可以视为金融改革的一个阶 段。
在这一阶段，主要是突破过去那种高度集中  型的金融机构体系。
1978年，党的十一届三中全  会揭开了我国改革开放的历史序幕，金融改革提  上议事日程。
1979年后，我国陆续恢复或分设了 中国农业银行、中国银行、中国人民建设银行和  中国工商银行，逐步建立起一批全国性和区域性  的股份制商业银行，以及各类其他金融机构。
 1984年，中国人民银行开始专门行使中央银行职  能。
1987年10月，党的十三大首次提出我国社  会主义有计划商品经济体制的运行机制是“国家  调控市场、市场引导企业”,明确了金融体制改革  的市场化方向。
推动金融机构深化内部改革，转  换经营机制，朝着商业化的目标迈进。
　　　(1)建立独立经营、实行企业化管理的专业 银行。
1979年2月，为适应首先开始于农村的经  济体制改革，振兴农村金融事业，加快农业的发  展，遂再次恢复中国农业银行；中国人民银行的  农村金融业务全部移交中国农业银行经营。
1979  年3月，专营外汇业务的中国银行从中国人民银  行中分设出来，完全独立经营。
这是适应对外开  放和对外经济往来迅速发展要求的必然结果。
 1979年，中国人民建设银行也从财政部分设出 来。
最初的一项变革，是于同年下半年开始进行  的基本建设投资拨款改贷款(以下简称“拨改  贷”)的试点。
1983年进一步明确建设银行是经  济实体，是全国性的金融经济组织，除仍执行拨  款任务外，同时开展一般银行业务。
从中国人民  银行分设出来的最后一个专业银行是中国工商银  行，它的成立是建立中央银行体制的一个关键 步骤。
　　专业银行独立出来成为经济实体，要求它们 在各自分工的领域内按信贷规律办事，实行企业  化经营。
但是，由于它们是全国性的国家银行， 担负着执行国家政策的任务，因而又很难充分实  现这些要求。
　　(2)成立投资信托类型的金融机构。
1979年 10月，在经济体制改革迅速推进和对外开放的大 背景下，成立了中国国际信托投资公司；1981年 12月，成立了专司世界银行等国际金融机构转贷 款的中国投资银行。
自1980年开始，银行大办信 托：自1983年上海市成立上海市投资信托公司开 始，各省市相继成立地方性的投资信托公司和国际信托投资公司。
此后，还相继出现过各种类型 的信托投资金融机构，如1985年成立的经营新技 术风险投资的中国新技术创业投资公司(已于 1998年依法关闭)等。
　　20世纪80年代前期，银行、部委、地方纷  纷办信托，其背景是：随着经济体制的改革，扩  大了企业自主权，有了可以自己支配的资金；财  政实行分灶吃饭，地方机动财力增强，机关单位  实行经费包干，也有了结余留用款项。
与此同时， 各种形式的经济联合组织、中外合资企业、华侨  及港澳工商业者投资的企业大量涌现。
在这种形  式下，资金此多彼少，希望调剂余缺的要求相当  迫切。
调剂资金余缺，这本是银行的本业，但由  于当时银行尚未从计划体制中解脱，再加上僵化  的利率政策，遂使绝大多数信托业走上以信托为  名，实则经营银行业务的这条扭曲之路。
正如本 章第三节所指出，这类金融机构，到现在，如何 定位还有不短的路要进行摸索。
　　(3)农村信用合作社的变化和城市信用合作 社的发展。
关于农村信用合作社的演变情况，在 本章第三节已经讲述过，这里不再重复。
与农村 信用合作社在改革开放前即已存在多年的情况不 同，城市信用合作社是在改革开放后才在城市中 出现的金融组织。
第一家城市信用合作社是在河 南驻马店成立的。
在1984年后，大中城市也相继 成立信用合作社。
由于大多并不具有真正合作金 融的性质，从而走上了合并、改组，进而成为城 市小商业银行的道路。
只要客观经济生活确有对 合作金融的需求，城市信用合作社还是有存在前 景的。
　　(4)由于对外开放，提出了外国金融机构设 立驻华办事处的问题；由于特区的建立，提出了 外资、侨资、合资在特区设立银行和外资银行在 华设立分支机构的问题。
1980年开始允许外国金 融机构设立驻华办事处；特区外资、侨资、合资 银行从1981年开始开设；90年代初，从浦东开 发区开始，准许外资银行在华设立分支机构。
　　(5) “大一统”金融体制转化为中央银行体 制。
这是最核心的一环。
　　　专业银行的开始分设，投资信托金融机构的 出现并显示出迅速发展的势头，信用合作社要求 恢复其独立性并向城市扩展，这一切都显示出 “大一统”金融体制正在向多类型、多层次的格局147  金融学 第五版演变。
由于原来不独立的金融机构独立了，原来  没有的金融机构出现了，并且还有着继续扩展的  趋势，这就使得金融领域中协调、疏导、管理的 问题上升到一个重要的位置。
再加上外国金融机 构在华的活动和外资、侨资在华设立银行等问题， 更加重了金融管理的任务。
但是，中国人民银行 仍然一身兼二任：不仅要担负对金融全局进行调 控和金融管理的职责，还负担着占全国银行业务 极大比重的工商企业信贷业务和城镇储蓄存款业  务。
在这种情况下，很难做到既顾及经营其繁重 的具体业务，又不贻误全局调控和行政管理的职 责。
此外，就其办理具体业务这个角度来说，与  其他已经独立的各专业银行间存在的是业务分工 关系，从而很难以管理全局的超脱地位来处理在 业务分工方面所难以避免的矛盾。
　　在这样的背景下，1983年9月国务院决定： 中国人民银行专门行使中央银行职能；另设中国  工商银行办理中国人民银行原来所办理的全部工  商信贷业务和城镇储蓄业务。
1984年1月，中国  工商银行正式成立。
稍后，在改革前实际只是作  为中国人民银行国外保险业务处的中国人民保险  公司，也从中国人民银行独立出来。
　　中国人民银行完全摆脱具体银行业务这一步 骤，标志着我国金融机构体系变革的重大转折， 即中央银行体制的正式建立。
　　(6)其他商业银行的建立是建立中央银行之 后的一项重要措施。
在20世纪80年代中期，经 济生活多方面突破了计划体制的框子，日显活跃。
 而四家国有商业银行仍然在计划管理的格局下运  作，难以适应客观经济对金融方面的需求。
正是 在这样的背景下，在四大银行之外试办几家银行 的设想得以付诸实践。
从一开始，它们就逐步突 破了四大银行在业务经营上的一些条条框框的限 制，显示出了活力。
总的看来，它们在商业银行 体系中，将是与四大国有独资银行相并行的全国 性银行，而与完全地方性的城市商业银行相区别。
1993年以来的金融改革　　1993年11月，党的十四届三中全会明确提 出要在20世纪末初步建立起社会主义市场经济体 制，并要求加快金融体制改革。
1993年12月25 日，国务院发布的《关于金融体制改革的决定》 明确提出了我国金融体制改革的总目标，主要包 括：第一，将中国人民银行办成真正的中央银行，确立强有力的宏观调控体系；同时逐步改革金融  监管体系，健全金融法规，强化金融监督管理。
 第二，分离政策性金融与商业性金融，建立以国  有商业银行为主体、多种金融机构并存的金融组  织体系。
第三，完善货币市场与证券市场，建立  统一开放、有序竞争、严格管理的金融市场体系。
 第四，实现汇率并轨，建立以市场汇率为基础的、 单一的、有管理的人民币浮动汇率制度，采取措  施实行经常项目下人民币有条件可兑换。
　　这一阶段的金融改革是从整顿金融秩序入手 的。
1993年7月，全国金融工作会议对金融机构 提出“约法三章”,即立即停止和认真清理一切违 章拆借、任何金融机构不得擅自或变相提高存贷 款利率、立即停止向银行自己兴办的各种经济实 体注入信贷资金并与这些经济实体彻底脱钩。
　　从1994年起，金融体制市场化改革全面推 进。
同年成立三家政策性银行，即国家开发银行、 中国进出口银行和中国农业发展银行，实现了政  策性金融业务与商业性金融业务的分离。
与此同  时，建立了全国统一规范的外汇市场，实行以市  场供求为基础的、单一的、有管理的人民币浮动  汇率制度。
同年，正式公布货币供给量指标。
　　　1995年， 《中华人民共和国中国人民银行 法》、《中华人民共和国商业银行法》、《中华人民 共和国保险法》、 《中华人民共和国票据法》和 《中华人民共和国担保法》等金融法律相继颁布实 施，初步形成了中国金融法律体系的基本框架。
　　1998年，取消信贷规模管理，对商业银行实 行资产负债比例管理。
该措施赋予了国有商业银 行作为独立商业法人的自主经营权力，推动了国 有商业银行的商业化经营，同时也标志着我国金 融调控体系开始从以直接调控为主向以间接调控 为主转变。
　　在金融监管制度方面，对金融业实行分业经 营和分业监管。
到1998年11月，建立了中国人  民银行负责货币政策和银行业监管、中国证监会  负责证券期货业监管、中国保监会负责保险业监  管的分工明确、密切配合的金融管理体制。
自  1999年1月1日起，中国人民银行按照新的管理  体制运行，即撤销原有的省级分行，根据地域关  联性、经济金融总量和金融监管要求，在天津、 沈阳、上海、南京、济南、武汉、广州、成都、 西安9个中心城市设立分行(即“九大区行”);148第五章 金融中介体系撤销北京和重庆两个分行，分别设立中国人民银 行营业管理部和重庆营业管理部。
　　2003年，我国进入深化金融体制改革、完善 与社会主义市场经济相适应的金融体制的新阶段， 择机推出了一系列酝酿多年、涉及全局、难度很 大的金融改革。
　　2003年4月，建立了中国银监会，分离了中 国人民银行对银行类金融机构的监管职能，形成  了“一行三会”的金融管理体制。
自2004年起， 国有金融机构改革实现重大突破，交通银行、中  国银行、中国建设银行、中国工商银行、中国农  业银行先后完成股份制改革并成功上市。
　　2004年10月，对金融机构存贷款利率分别 实行上下限管理，建立了作为市场定价基准的上 海银行间同业拆放利率 (SHIBOR)。
  自2005年7 月21 日起，我国实行以市场供求为基础、参考一 篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，人 民币汇率形成机制改革迈出历史性一步。
2010年 6月，进一步推进人民币汇率形成机制改革，对 人民币汇率浮动进行动态管理和调节。
人民币汇 率保持在合理均衡水平上的基本稳定，对促进我 国对外贸易结构优化、经济结构调整和发展方式 转变的作用正在逐步显现。
　　农村金融体系改革深入推进。
农村信用社逐 渐成为服务“三农”的地方性金融企业，村镇银 行、贷款公司等新型农村金融组织逐步发展。
截 至2010年末，全国共组建新型农村金融组织 3009个。
多层次金融市场体系初步建立。
依托 银行间市场推出了大量直接融资产品，促进了债 券市场的快速扩大；建立了创业板市场，多层次 资本市场体系建立。
在社会融资总量中，直接融 资比重显著提高。
2010年，在社会融资总量中人 民币贷款以外的其他融资占比为44.3%,比2005 年提高26.4个百分点。
　　在金融基础设施方面，建立了高效安全运行  的现代化支付体系，银行卡等非现金支付手段在  全国推广运用；征信及社会信用体系建设稳步推  进，建立了全国统一的企业和个人信用信息数据  库，截至2010年末，该体系已为7.77 亿自然人  和1691万户企业及其他组织建立了信用档案， 促进了经济环境和秩序的改善。
　　在金融对外开放、外资金融机构及业务准入、 外汇管理模式、人民币资本项目可兑换等方面加大了开放力度，并扩大了跨境贸易人民币结算试 点。
2006年，我国加入国际清算银行董事会，打 破了一直从发达国家中央银行推选董事的局面。
 2009年，我国正式加入金融稳定理事会等国际金 融标准制定机构，通过G20 平台积极参与全球经 济金融治理，显著提升了我国在国际金融事务中 的影响力。
　　2012年3月28日，针对民间金融出现的严  峻问题，国务院决定设立“温州市金融综合改革  试验区",其中的主要任务是规范发展民间融资， 鼓励和支持民间资本参与地方金融机构改革，依  法发起设立或参股村镇银行、贷款公司、农村资  金互助社等新型金融组织。
与此同时，银行体系  高盈利和国有商业银行垄断问题一度引起决策层  的关注。
这一切都预示着中国整体金融改革进入  更为复杂与艰难的阶段。
2013年以来的金融改革　　　2013年11月，党的十八届三中全会通过了 《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决 定》,指出要完善金融市场体系、加速推进利率市 场化、落实金融监管改革措施以及加强金融基础 设施建设等，我国金融改革自此进入了全面加速 推进的新阶段。
在此前的7月20日，中国人民银 行宣布全面放开金融机构贷款利率管制，10月25 日发布贷款基础利率 (loan prime rate,LPR), 标志着利率市场化改革跨出了重要一步。
在资本 市场改革方面，2013年6月修订后的《中华人民 共和国证券投资基金法》正式实施，首次将非公 开募集基金纳入调整范围，私募证券投资基金从 此获得合法地位。
在金融监管体制方面，针对日 益明显的混业经营趋势，8月建立了由中国人民 银行牵头，银监会、证监会、保监会和外管局参 加的金融监管协调部际联席会议制度。
　　2014年，中国金融改革继续取得新进展。
在 资本市场建设方面，10月17日，中国证监会正 式发布《关于改革完善并严格实施上市公司退市 制度的若干意见》,社会反响强烈，被认为是“史 上最严退市制度”。
11月17日，酝酿多年的沪港 通正式开闸，此举有利于整合内地与香港的金融 资源，提升金融市场的国际影响力。
在商业银行 体制改革方面，自2014年12月至2015年5月， 首批五家民营银行(即深圳前海微众银行、温州 民商银行、上海华瑞银行、天津金城银行和浙江149  金融学网商银行)先后开业，标志着中国银行业市场化  改革开始向纵深推进。
7月15日，我国与其他金  砖国家共同发起成立金砖国家新开发银行(以下  简称“金砖银行”),并于2015年7月正式开业， 标志着中国参与国际金融制度建设进程迈出了历 史性一步。
　　2015年，中国金融改革的步伐继续提速。
在 金融制度建设方面，3月1日，国务院公布《存  款保险条例》;5月1日，酝酿多年的存款保险制  度正式实施。
在商业银行改革方面，8月29日， 修改颁布的《中华人民共和国商业银行法》将存  贷比由法定监管指标调整为流动性风险检测指标， 即对商业银行的经营进一步“松绑”。
在金融监管  方面，7月18日，中国人民银行等十部委联合印  发《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》, 首次对互联网金融发展做出顶层设计，开启了中  国互联网金融规范发展的新阶段。
在汇率制度方 面，8月11日，中国人民银行决定综合考虑外汇  供求情况以及国际主要货币的汇率变化，完善人 民币汇率中间价报价机制。
12月11日，中国外  汇交易中心发布人民币汇率指数 (CFETS),  标  志着人民币汇率形成机制日益市场化。
在利率市  场化方面，10月24日，中国人民银行宣布取消  存款利率浮动上限，从1996年启动并历时20年  的中国利率市场化改革走完最后一程。
在国有商 业银行的国际影响力方面，11月，工、农、中、 建四大行全部进入“全球系统重要性银行”行列； 在英国《银行家》杂志全球银行排名中，四大国  有商业银行占据前五名中的四席，中国银行业的  国际地位与影响力迅速提升。
　　2016年，中国金融改革继续开创新局面。
在 全球金融体系建设方面，1月16日，亚洲基础设  施投资银行(以下简称“亚投行”)正式开业，全  球迎来首个由中国倡议设立的多边金融机构。
亚  投行的成立被认为是全球金融发展史上具有里程  碑意义的重大事件。
在金融定价制度方面，4月  19日，中国推出“上海金”黄金定价机制，并由 工、农、中、建四大行领衔，由10家中资银行和  渣打、澳新两家外资银行参与每日黄金定价交易， 此举有望逐步改变全球黄金市场交易长期由“伦  敦金”主宰的格局。
在此前的2015年6月16日， 中国银行宣布加入伦敦金银市场协会 (London  Bullion Market Association,LBMA) 黄金定价机　制。
在资本市场发展方面，继2014年11月开通 沪港通之后，2015年8月16日，国务院批准了 《深港通实施方案》,并于2016年12月5日正式 开通。
在人民币国际化方面，10月1日，人民币 加入 IMF 特别提款权 (SDR) 货币篮子正式生 效，人民币成为第三大篮子货币，标志着人民币 国际化进程取得重大实质性进展。
在金融监管制 度方面，我国正在酝酿基于宏观审慎管理的金融 监管新框架。
　　2017年，中国金融市场化改革继续深化。
7 月3日，债券通“北向通”正式开通，标志着香 港与内地金融市场的互联互通进入新阶段。
与此 同时，金融监管体系的改革迈出重要步伐。
7月 14日至15日，第五次全国金融工作会议决定成 立“国务院金融稳定发展委员会”,对金融业实行 统一管理。
　　　2018年，金融监管体系的改革继续稳步推 进。
为了顺应我国金融改革与发展过程对金融监 管体系提出的新要求，2018年3月17日第十三 届全国人民代表大会第一次会议通过国务院机构 改革方案，决定在整合中国银监会和中国保监会 的基础上，组建中国银行保险监督管理委员会。
 自此，加上已成立的国务院金融稳定发展委员会， 原有的金融监管体系格局由“一行三会”转变为 “一委一行两会”。
与此同时，我国的金融监管力 度进一步加强。
4月27日， 一行两会和国家外汇 管理局联合印发《关于规范金融机构资产管理业 务的指导意见》,标志着资产管理行业步入统一监 管时代。
11月13日， P2P 网贷正式纳入银保监 会的管理序列，与银行、保险、信托等金融机构 一视同仁。
在金融领域对外开放方面，4月11日 中国人民银行公布了以提高外资持股比例和扩大 外资经营范围为主要内容的金融业对外开放路线 图及时间表，将于2021年取消金融领域的所有外 资比例限制。
　　2019年，面对日益严峻复杂的国际形势，特 别是中美贸易摩擦，中国金融市场对外开放稳步 推进。
1月28日，作为美国标普全球公司 (S&P  Global Inc.) 在京设立的全资子公司，标普信用 评级(中国)有限公司获准进入中国开展信用评 级业务。
3月21日，北京银行宣布与荷兰安智银 行共同出资设立中外合资银行，其中荷方持股 51%,成为中国第一家外资控股银行。
3月27150日，银保监会批准了多家外资金融机构市场准入 和经营地域拓展的申请，包括恒安标准养老保险 有限责任公司筹建首家外资养老保险公司、美国 安达集团增持华泰保险集团股份有限公司股份以 及香港友邦保险公司参与跨京津冀区域保险经营 试点。
6月13日，上海证券交易所科创板正式开 板，7月22日鸣锣开市，标志着自2013年11月 开始酝酿、在2018年11月启动的中国资本市场 注册制改革迈出实质性步伐。
6月17日，中国证 监会和英国金融行为监管局发布联合公告，从原金 融 中 介 体 系则上批准上海证券交易所和伦敦证券交易所开展  沪伦通业务，标志着沪伦通正式启动。
同日，华  泰证券股份有限公司发行的全球存托凭证在伦敦  证券交易所挂牌交易。
7月20日，国务院金融稳  定发展委员会推出了11条金融业对外开放措施， 包括鼓励境外金融机构参与设立、投资入股商业  银行理财子公司；放宽外资保险公司准入条件， 取消30年经营年限要求；进一步便利境外机构投  资者投资银行间债券市场等。
【复习与思考题】1. “金融中介”所指的范围有大有小，通常使用的口径有几个?2. 对金融中介机构的分类有各种标准，对它们进行分类为什么很不容易?　　3. 试分门别类地说明我国当前金融机构体系的构成，并同主要西方国家的金融机构体 系进行比较：它们的共同之处有哪些方面?主要差异可归结为几点?　　4. 比较直接融资市场和间接融资市场上金融中介的异同，试分析这两种金融中介在我 国的发展状况。
5. 了解改革开放以来我国金融机构体系的变化，分析变化的原因和未来的发展趋势。
　　6. 为什么说金融中介机构多样化是市场经济发展的客观要求?我国有庞大的金融机构 体系，为什么还广泛存在着民间借贷?7. 你是否了解我国在几个国际金融机构中的活动状况?8. 试简述中国发起创设亚洲基础设施投资银行 (AIIB)  等国际金融机构的背景与意义。
151第六章存款货币银行第一节  存款货币银行的产生和发展存款货币银行名称的由来　　在金融中介体系中，能够创造存款货币的金融中介机构曾被国际货币基金组织 (IMF)  统称为存款货币银行 (deposit money banks); 如今在 IMF 和中国人民银行的统计中又被统 称为“存款性公司”。
西方国家的存款货币银行主要是指传统称为商业银行或存款银行的银 行；我国的存款货币银行包括国有商业银行、政策性银行中的中国农业发展银行、其他商业 银行、信用合作社及财务公司等金融机构。
古代的货币兑换和银钱业　　追本溯源，存款货币银行有极为久远的发展历程。
随着商品货币关系的推进，在古代的东 方和西方，都先后有货币兑换商 (money dealer) 和银钱业 (banking) 的发展。
它们的职能主 要是：①铸币及货币金属块的鉴定和兑换。
由于小国林立，各国铸币单位不同；同一体制的铸 币也由于铸造分散，往往成色各异、重量不一。
要进行交易，必须进行兑换。
至于在流通货币 金属块的情况下，如中国的白银流通，不仅各地白银的成色有别，而且衡制也有差异，更需鉴 定和换算。
②货币保管。
货币持有者常常需要有一个安全处所保管自己的货币。
其原因可能是 为了储存，也可能是经营过程中的暂时需要。
委托保管与现代存款不同，不仅得不到利息，而 且还要缴纳保管费。
③汇兑。
往来于各地的商人，为了避免长途携带货币的风险，委托它们汇 兑，即在此地把货币交给它们，然后持它们的汇兑文书到彼地所指定的处所提取货币。
随着兑换、保管、汇兑业务的发展，这些古老的银钱业主手中聚集了大量的货币。
在这存款货币银行样的基础上，自然而然地也就发展了贷款业务。
当他们不仅依靠上述古老业务所聚集的货币 资金贷款，而且还要靠向货币持有者以提供服务和支付利息为条件吸收存款来扩展贷款业务 时，则意味着古老的银钱业向现代银行业的演变，但质的转化是直到资本主义生产关系开始 发展后才完成的。
　　　在西欧，很早就有关于古代银钱业的记载。
比如公元前2000年的巴比伦寺庙、公元前 500年的希腊寺庙均已有经营金银、发放贷款、收取利息的活动；公元前400年在雅典，公 元前200年在罗马帝国，也有这类银钱业的活动。
　　　中国关于古代高利贷的记载颇多，关于官府放贷机构的记载也较早，但关于银钱业的记  载则较晚。
较早的记载是南北朝之际寺庙经营典当业。
有关这方面的大量记载始于唐代：有  经营典质业的质库，有保管钱财的柜房，有打制金钱饰物和经营金银买卖的金银铺；至于汇  兑业务，不仅有商人经营，更主要的是由官府经营；此外，还有专门放债收息的官府机构。
 经过宋、元，到明、清两代，钱庄、银号、票号先后兴起，银钱业有长足发展。
但由于封建  社会的长期停滞，中国古老的银钱业一直未能自我实现向现代银行业的跨越。
现代银行的产生　　　对于现代银行业 (banking) 的兴起，还需要从西方考察。
中世纪，欧洲各国国际贸易 集中于地中海沿岸各国，意大利处于中心地位。
在此期间，意大利的威尼斯和其他几个城市 出现了从事存款、贷款和汇兑业务的机构，但它们的大部分贷款是贷给政府的，并具有高利 贷的性质。
商人很难从它们那里获得贷款，即使获得贷款，也会因为要支付高额利息而使自 己的经营无利可图。
为了摆脱高利贷的束缚，威尼斯和热亚那的商人曾经创设过信用合作 社。
16世纪，西欧开始迈进资本主义时期。
1580年，在当时世界商业中心意大利建立的威 尼斯银行成为最早出现的近代银行，也是历史上首先以“银行”为名的信用机构。
此后，相 继出现的有米兰银行(1593年)、阿姆斯特丹银行(1609年)、汉堡银行(1619年)、纽伦 堡银行(1621年)、鹿特丹银行(1635年)等。
这些银行最初只是接受商人存款并为他们办 理转账结算，后来开始办理贷款业务，但它们所经营的仍然是那些有高利可图并且主要是以 政府为对象的贷款业务。
显然，这仍然不能适应资本主义工商企业发展的需要。
所以，客观 上迫切需要建立起能够服务、支持和推动资本主义扩大再生产的资本主义银行。
　　　资本主义银行体系是通过两条途径产生的： 一是旧的高利贷性质的银行业逐渐适应新的 经济条件而转变为资本主义银行；二是按资本主义原则组织起来的股份银行。
起主导作用的 是后一条途径。
1694年，在英国政府的支持下，由私人创办的英格兰银行是最早出现的股 份银行。
它的正式贴现率(discount rate) 一开始就规定为4.5%～6%,远低于早期银行业 的贷款利率。
英格兰银行的成立，标志着现代银行制度的建立，也意味着高利贷在信用领域 的垄断地位已被动摇。
至于各资本主义国家纷纷建立起规模巨大的股份银行，则是在18世 纪末到19世纪初这段期间。
旧中国现代商业银行的出现、发展及构成当西方资本主义国家先后建立起新的银行体系时，在中国信用领域内占据统治地位的依153  　　　　旧是高利贷性质的票号和钱庄。
直到1845年，在中国才出现第一家新式银行，而且是一家 外国银行，即英国人开设的丽如银行。
此后，直至19世纪末，英国的其他银行以及各帝国 主义列强的银行，相继到中国设立了一批分行。
　　最初，促使中国自身银行业产生和发展的主要社会条件是：外国资本主义在华贸易的发 展，使得集中到沿海、沿江通商口岸和各大城市的资金要求有新式金融机构——银行对之进 行调剂；兴办工矿交通事业以挽回权利运动的高涨刺激了国民兴办银行的愿望；同时，清政 府基于财政需要也想兴办银行。
中国自办的第一家银行是1897年成立的中国通商银行。
它 的成立标志着中国现代银行信用事业的创始。
这家银行是以商办面目出现的股份银行，但实 质上受控于官僚、买办。
1904年成立了官商合办的户部银行(1908年改为大清银行，1912 年又改为中国银行);1907年设立了交通银行，亦为官商合办性质。
与此同时， 一些股份集 资或私人独资兴办的较典型的民族资本商业银行也陆续建立。
第一次世界大战及其以后的几 年，随着民族资本主义工商业的发展，中国的私人银行业有一个发展较快的阶段，仅在 1912—1927年就新设立了186家。
中国的私营银行业终究是发展起来了。
　　1927年以后，国民党在当政期间，系统地开始了官僚资本垄断全国金融事业的进程， 其中包括以多种形式渗入和控制国内各大商业银行。
旧中国主要的商业银行，除由国民 政府直接控制的中国银行、交通银行和中国农民银行外，有被人称为“小四行”的中国 通商银行、四明银行、中国实业银行和中国国货银行，它们是官商合办的商业银行；有 江浙财团的"南三行" ——浙江兴业、浙江实业和上海商业储蓄银行，它们也受到官僚资 本的控制；有被人称为“北四行”的盐业银行、金城银行、中南银行、大陆银行，它们 虽未被官僚资本直接控制，但实际上也并非是全然独立的。
此外，还有几家较大的商业 银行以及众多的中小商业银行，它们也都或多或少、或直接或间接地受控于国民党官僚 资本银行体系。
商业银行的作用　　在资本主义经济中，商业银行区别于一般资本主义工商业的地方，在于它的特定经营活 动内容和特定职能作用：①充当资本家之间的信用中介。
通过吸收存款，动员和集中社会上 闲置的货币资本，再通过贷款或投资方式将这些货币资本提供给经营产业的资本家使用，银 行成为货币资本贷出 (loaning)者与借入(borrowing) 者之间的中介人。
这有助于充分利 用现有的货币资本。
②充当资本家之间的支付中介。
通过为各个资本家开立账户，充当资本 家之间货币结算与货币收付的中间人。
在这里，银行是以资本家的账户和出纳的资格出现 的，由此可加速资本周转。
③变社会各阶层的积蓄和收入为资本。
将原来并非资本而预定用 作消费的积蓄和收入，通过银行汇集起来，提供给企业作为资本运用。
这可以扩大社会资本 总额。
④创造信用流通工具。
在上述各项业务的基础上，商业银行成为银行券和存款货币的 创造者。
发行银行券的权利后来被取消了，但在组织支票转账基础上对存款货币的创造，则 在经济生活中发挥着日益重要的作用。
　　　概括地说，最能体现银行特点的是其作为借与贷的中介作用。
马克思曾这样表述：银行 “以货币资本的实际贷出者和借入者之间的中介人的身份出现……银行一方面代表货币资本154的集中，贷出者的集中，另一方面代表借入者的集中”①。
存款货币银行第二节  存款货币银行的类型与组织　　　存款货币银行，如前所述，在西方市场经济国家中主要是指商业银行。
这里先从商业银 行谈起。
西方商业银行的类型　　按资本所有权划分，可将商业银行分为私人商业银行、股份制商业银行以及国有商业银 行三种。
私人商业银行是由若干出资人共同出资组建的，其规模较小，在现代商业银行中所 占的比重很小；股份制商业银行是以股份公司形式组建的，是现代商业银行的主要形式；国 有商业银行是由国家或地方政府出资组建的，这类银行的规模较大。
　　　按业务覆盖地域划分，可将商业银行分为地方性银行、区域性银行、全国性银行和国际 性银行。
地方性银行是以所在的社区客户为服务对象的商业银行，如各城市商业银行；区域 性银行是以所在城市、区域为主要市场的商业银行；全国性银行是指其服务范围可扩及全国 的商业银行；国际性银行是指世界金融中心的银行，它以国际机构客户为主要业务对象，如 巨型的跨国银行。
　　　按经营模式可将商业银行分为职能分工型商业银行 (functional division commercial bank) 和全能型商业银行 (multi-function commercial bank)。
 所谓职能分工，其基本特点  是，法律限定金融机构必须分门别类、各有专司：有专营长期金融的，有专营短期金融的， 有专营有价证券买卖的，有专营信托业务的等。
在职能分工型商业银行模式下的商业银行， 与其他金融机构的最大区别在于：①只有商业银行能够吸收使用支票的活期存款；②商业银  行一般以发放1年以下的短期工商信贷为主要业务。
美国、日本等国的商业银行在大萧条后  长达80多年的时间里都采用这种模式。
全能型商业银行，又有综合型商业银行 (compre-  hensive commercial bank) 之称，它们可以经营一切银行业务，包括各种期限和种类的存款  与贷款以及全面的证券业务等。
始终采用全能型商业银行模式的国家以德国、奥地利和瑞士  等国为代表。
　　职能分工型商业银行模式称为分业经营、分业监管模式；与此对应，全能型商业银行模 式则称为混业经营、混业监管模式。
商业银行的组织制度由于各国的政治经济情况不同，商业银行的组织制度也各有特点。
① 马克思恩格斯全集.第25卷.北京：人民出版社，1974:453.155　　　　　　　(1)单元银行制度、单一银行制度 (unit banking system), 是指业务只由一个独立的  银行机构经营而不设立分支机构的银行组织制度。
目前，只有美国还部分地存在这种模式。
 美国曾长期实行完全的单一银行制度，不许银行跨州经营和分设机构，甚至在州内也不准设 分支机构。
随着经济的发展、地区经济联系的加强以及金融业竞争的加剧，这类限制已大大 松动，并显示单一银行制度向分支行制度发展的趋势已经确立。
　　　(2)总分行制度、分支行制度 (branch banking system), 是指银行在大城市设立总行， 并在该市及国内或国外各地设立分支行的制度。
在这种体制下，分支行的业务和内部事务统  一遵照总行的规章及指示办理。
目前，世界各国一般都采用这种银行组织制度，其中尤以英  国、德国、日本等为典型。
例如，英国四家最大的商业银行都各自拥有3000家以上的分支  机构。
　　　尽管目前大多数国家都采用这种银行组织形式，并且未采用这种形式的也有向这个方向 发展的趋势，但就其优劣而论，却依然有不同见解。
这是专门课程研究的内容。
　　　(3)代理行制度 (correspondent banking system)。
 代理行制度也有往来银行制度之称， 是指银行相互间签有代理协议，委托对方银行代办指定业务的制度。
被委托的银行为委托行 的代理行，相互间的关系则为代理关系。
 一般来说，银行代理关系是相互的，因此互为对方 的代理行。
在国际上，代理关系非常普遍。
至于在各国国内，代理制最为发达的是实行单一 银行制度的美国。
可以说，正是这种代理制度解决了不准设立分支机构的矛盾。
不过，就是 在实行总分行制度的国家中，银行之间也存在着代理关系。
　　　(4)银行控股公司制度 (share holding banking system)。
 银行控股公司也有银行持股 公司之称， 一般是指专以控制和收购银行股票为主业的公司。
从立法角度看，银行控股公司 拥有银行，但实际上银行控股公司往往是由银行建立并受银行操纵的组织。
大银行通过银行 控股公司把许多小银行，甚至一些企业置于自己的控制之下。
　　　银行控股公司形式从20世纪初开始发展，但当时规模较小、家数不多。
只是在第二次 世界大战后，特别是最近二三十年，这一组织形式才急剧增长起来，而近年的发展尤为引人 注目。
这种银行组织形式在美国最为流行，并且有着为数众多的、仅持有一家银行股票的银 行控股公司，又称单一银行控股公司。
目前，美国的银行控股公司可以直接或间接经办放 款、投资、信托、租赁、保险、咨询和信息服务等多种金融业务，并可获准在其他行业中设 立与银行业务有密切关联的子公司，如金融公司、计算机服务公司、信用卡公司、证券经纪 人贴现公司等。
现在，几乎所有的大银行都归属于银行控股公司。
　　　美国还发展了连锁银行制度 (chains banking system)。
 这是指两家以上商业银行受控 于同一个人或同一集团，但又不以股权公司形式出现的制度。
连锁银行的成员多是形式上保 持独立的小银行，它们通常环绕在一家主要银行的周围。
其中的主要银行为集团确立银行业 务模式，并以它为中心，形成集团内部的各种联合。
中国存款货币银行的类型和组织　　　国有商业银行在其作为国家专业银行阶段，就经营模式来说，介于职能分工型商业银行 和综合型商业银行之间，而职能分工的色彩较浓。
至于交通银行等其他商业银行，不少曾是 综合型商业银行。
1995年，我国明确了对金融业实行“分业经营、分业管理”的体制，因156存款货币银行而目前我国存款货币银行均属职能分工型商业银行。
　　　就组织形式来说，国有商业银行及其他商业银行都实行总分行制度，虽然各有分支机 构，但代理业务在各行之间相当普遍。
 一些地方性商业银行不允许在外地设立分支机构。
　　　至于信用合作社与财务公司，作为存款货币银行，它们只是具有一些基本特征，但很不 完整。
它们的业务经营均被约束在有限的范围之内，而且一般不准设立分支机构。
中国农业发展银行，作为存款货币银行，其组织类型也是总分行制度。
　　　根据规定，凡实行总分行制度的，总行对其分支机构均实行全行统一核算、统一调度资 金、分级管理的财务制度。
分支机构一律不具有法人资格，在总行授权范围内依法开展业 务，其民事责任由总行承担。
第三节  分业经营与混业经营20世纪30年代开始的分业经营与传统的混业经营并存  　　　在20世纪30年代大危机之前，各国政府对银行经营活动极少给予限制，许多商业银行 都可以综合经营多种业务，属全能型商业银行、综合型商业银行，我们称之为混业经营制  度。
但是，在大萧条中，生产倒退，大量企业破产，股市暴跌，银行成批破产倒闭，酿成历  史上最大一次全面性的金融危机。
不少西方经济学家将大萧条的爆发归咎于银行的综合性业  务经营，尤其是长期贷款和证券业务的经营。
据此，许多国家认定商业银行只适于经营短期  工商信贷业务，并以立法形式将商业银行类型和投资银行类型的业务范围做了明确划分，以  严格其间的分工。
例如，美国在1933年通过的《格拉斯-斯蒂格尔法》 (Glass-Steagall Act) 中规定：银行分为投资银行和商业银行；属于投资银行经营的证券投资业务，商业银行不能  涉足。
其后，美国又在相继颁布的《1934年证券交易法》《投资公司法》等一系列法案中强  化和完善了职能分工型商业银行制度。
对于这样的制度，我们称之为分业经营制度。
随后， 日本、英国等国也相继实行了分业经营制度。
　　　不过，德国、奥地利、瑞士以及北欧等国则继续实行混业经营，商业银行可以不受任何 限制地从事各种期限的存款、贷款以及全面的证券业务。
赞成全能型商业银行模式的理由 是：通过全面、多样化业务的开展，可以深入了解客户情况，有利于做好存款、贷款工作； 借助于提供各种服务，有利于吸引更多的客户，增强银行竞争地位；可以调剂银行各项业务 的盈亏，减少乃至避免风险，有助于经营稳定等。
美、日等国从强调分业到转变方向　　　自20世纪70年代以来，特别是近十多年来，伴随迅速发展的金融自由化浪潮和金融创  新的层出不穷，在执行分业管理的国家中，商业银行经营日趋全能化、综合化。
出现这一变  化的原因主要在于：在金融业竞争日益激烈的条件下，商业银行面对其他金融机构的挑战，157  　　　　利润率不断降低，迫使它们不得不从事更广泛的业务活动；吸收资金的负债业务，其结构发 生变化，可以获得大量长期资金来进行更多的业务活动，特别是长期信贷和投资活动；在这 样的背景下，国家金融管理当局也逐步放宽了对商业银行业务分工的限制等。
　　　就全能化的途径看，主要有三条：①利用金融创新绕开管制，向客户提供原来不能经营 的业务；②通过收购、合并或成立附属机构等形式渗入投资业务领域；③通过直接开办其他 金融机构实现综合经营。
　　　进入20世纪90年代以来， 一向坚持分业经营的美国、日本等国纷纷解除禁令，默许乃 至鼓励其大中型商业银行向混业经营方向发展。
日本于1998年颁布了《金融体系改革一揽 子法》,即被称为金融“大爆炸”(Big Bang) 的计划，允许各金融机构跨行业经营各种金融 业务。
1999年10月，美国通过了《金融服务现代化法案》,废除了代表分业经营的《格拉 斯-斯蒂格尔法》,允许银行、保险公司及证券业互相渗透并在彼此的市场上进行竞争。
这标 志着西方国家分业经营制度的最终结束。
　　　自次贷危机以来，为了限制银行体系的过度投机对金融稳定可能造成的负面影响，2010 年7月美国通过了《多德-弗兰克法案》。
其中的核心条款(即“沃尔克规则”)要求禁止银 行机构使用自有资金投资盈利，促使商业银行回归传统信贷中介功能。
尽管生效日期一拖再 拖，但随着该规则于2017年7月21日的全面实施，美国的商业银行制度似乎又重返分业经 营时代。
美国总统特朗普在竞选时曾承诺废除《多德-弗兰克法案》。
2017年，特朗普签署 行政命令，要求美国财政部在120天内提交对银行业监管改变建议的报告，这被认为是审查 改革《多德-弗兰克法案》的第一步。
2018年5月22日，美国参议院通过了一项为中小型 银行监管松绑的跨党派法案，标志着美国国会朝着进一步放松在金融危机时代银行业大监管 的方向又迈进了一步。
　　　现今，发达的市场经济国家的混业经营有两种基本形式： 一是在一家银行内同时开展信 贷中介、投资、信托、保险诸业务；二是以金融控股公司的形式把分别独立经营某种金融业 务的公司链接在一起。
我国强调分业经营的背景与问题　　　在20世纪80年代中期以后，我国四家国有商业银行纷纷设立了自己的信托投资公司， 证券营业部，开始经营证券、信托等业务，实行倾向于混业经营的模式。
新中国第一只股 票——上海飞乐音响公司股票的成功发行就是由中国工商银行上海投资信托公司静安证券业 务部代理的。
　　　然而，我国银行在此期间的所谓“混业经营”,与发达市场经济国家中的银行所一直实 施的混业经营有重大的、原则性的区别：典型的混业经营，在一个银行内的不同大类银行业 务之间，在人事、资金等方面均实施独立的管理，彼此之间设有“防火墙”,特别是决策各 有其严格的程序。
而在我们的银行里，资金调度实质上是一个锅里吃饭，决策则是领导说了 算。
严格地说，称之为混业经营并不准确。
但无论如何，这种情况必然要给金融业带来一定 程度的混乱。
尤其是从1992年下半年开始，社会上出现了房地产热和证券热，银行大量信 贷资金和同业拆借资金流入证券市场及房地产市场。
这不仅造成股市的剧烈波动和一系列违 规事件的发生，而且使商业银行损失惨重，呆账、坏账激增，加大了金融领域的系统性风158存款货币银行险。
正是在这种背景下，我国从避免和防范金融风险，以使金融业有一个健康发展环境的思 路出发，于1995年颁布了《中华人民共和国商业银行法》,确立了中国现阶段严格的分业经 营的金融体制。
　　　就国际潮流尤其是西方发达国家银行经营来看，银行的全能化趋势正在日益加强，分业 经营向混业经营的转化日益加速。
但是，这要求具备一些基本条件。
例如，银行与其他金融 中介机构的自身治理水平和自我约束能力不断提高，达到符合市场经济的要求；宏观调控水 平及金融监管体系的提高与完善；相关经济、金融法规的健全；证券市场乃至各类市场运行 机制的日臻成熟等。
从这样的角度分析，对于这些条件，我国现阶段仍在培育之中，尚未完 全具备。
因此，选择分业经营、分业管理制度，将存款货币银行定位于职能分工型商业银行 是有其原因的。
　　　当然，分业经营对银行业发展的限制作用也是显而易见的。
就我国的情况来说，它在很 大程度上限制了商业银行的业务范围，使其利润来源渠道减少(主要限于存贷利差);同时 难以利用多元化资产结构分散风险。
过分地强调分业经营，也使我国的保险业发展相当缓 慢，信托业发展到现在呈现萎缩的态势，金融中介机构多样性的发展也得不到鼓励等。
总 之，分业经营不仅使我国的金融机构缺乏规模经济效应和国际竞争力，而且降低了资金的配 置与使用效率。
　　　在加入 WTO 后，我国商业银行面临国外众多实力雄厚且可以综合经营银行业务、证券 业务和保险业务的超级银行及金融百货公司的冲击，这势必给我国实行分业经营的商业银 行、证券公司等金融机构带来巨大的挑战。
突破分业经营界限的趋向　　　随着经济的发展、金融改革的深化，分业经营与混业经营必须严格划分的凝固化了的观 念不断受到冲击。
近年的做法是， 一方面要求坚持分业经营与分业管理的基本框架，同时放 松管制，并支持商业银行的金融创新。
从1999年开始，我国已经允许证券公司、基金管理 公司、保险公司等非银行金融机构进入货币市场向商业银行融资；允许综合类券商通过股票 质押向银行融资。
这意味着商业银行的资金可以通过间接的方式渗透到证券业和保险业，使 资金运用的结构呈现多元化。
2001年，央行颁布《商业银行中间业务暂行规定》,明确商业 银行可以开办代理证券、财务顾问、项目融资、银团贷款安排、金融衍生品交易等与资本市 场联系较为紧密的中间业务。
2005年2月，中国人民银行、银监会、证监会联合发布了 《商业银行设立基金管理公司试点管理办法》,鼓励商业银行采取股权多元化方式设立基金管 理公司；同年5月，中国人民银行发布《短期融资券管理办法》,在银行间债券市场推出企 业短期融资券试点业务，有12家商业银行获得融资券承销资格，使商业银行向混业经营的 道路迈出了一大步。
　　　从商业银行自身来讲，也有突破分业经营限制的内在要求和积极举措。
中国建设银行早  在1996年就与美国摩根士丹利等金融机构合资组建了中国第一家投资银行，即中国国际金  融有限公司；中国工商银行在香港收购了东亚证券；中国银行在伦敦拥有投资银行，即中银  国际；而光大集团则已经成为拥有一家银行、 一家保险公司、两家证券公司的综合性金融机  构。
1999年，四大国有商业银行先后建立了各自的资产管理公司，通过债转股、股权转让、159  金融学第 五 版拍卖或上市等操作方式化解不良资产，从而间接参与了资本市场的活动。
此外，在现行政 策法令允许的范围内，商业银行正充分利用广泛的机构网点、资金、信息、清算效率和 客户基础的优势，积极拓展与资本市场有关的业务，如项目融资、公司理财、为企业兼 并收购提供咨询、担任政府财务顾问、参与企业短期融资券的承销等投资银行业务；为 了更好地开展资产管理业务，中国工商银行、中国建设银行、交通银行已分别成立了由 其控股的工银瑞信、建信和交银施罗德基金管理公司。
商业银行不断加强与证券业和保 险业的合作，内容涉及资金清算、保险代理、基金销售与托管等项目，并相继推出“银 证通”“银券通”等金融创新工具。
此外，近年来一些商业银行、保险公司等通过控股方 式组成银行集团和保险集团，实现跨业经营。
目前，除了券商牌照，我国银行业在很大程度 上已经实现了混业经营。
第四节 金融创新金融创新浪潮　　　金融创新 (financial innovation) 是西方金融业中迅速发展的一种趋向。
其内容是突破 金融业多年传统的经营局面，在金融工具、金融方式、金融技术、金融机构以及金融市场等 方面均进行了明显的创新、变革。
这个趋势从20世纪60年代后期即已开始，70年代各种 创新活动日益活跃，到80年代已形成全球趋势和浪潮。
金融创新浪潮的兴起及迅猛发展， 给整个金融体制、金融宏观调节乃至整个经济都带来了深远的影响。
避免风险的创新　　　从20世纪60年代开始，西方银行经营就面临着经济环境的巨大变化。
在通货膨胀率急  剧攀升的背景下，市场利率也相应地急剧波动且难以预测。
70年代末和80年代初，美、英  等国的通货膨胀率均在两位数以上。
例如，1979年美国的消费者物价指数上涨率是11.3%, 1980年是13.5%,1981年为10.3%。
英国相应年份的消费者物价指数上涨率分别是  12.7%、18.0%和11.9%。
长期的高通货膨胀率带来了市场利率的上升，并且波动剧烈。
 美国短期国债的利率(即基准利率)在60年代中期一直低于5%。
以后节节上升，70年代  已在4%～11.5%波动；80年代则在7%～15%波动。
其他一些国家的状况也类似。
利率的  剧烈波动导致巨额资本溢价或资本损失，使投资收益具有极大的不稳定性。
利率风险的增  加，降低了长期投资对投资者的吸引力，同时也使持有这类资产的金融机构陷于窘境。
银行  为了保住存款等负债业务而增大了的利息支出，却面临着长期资产业务由于原订契约利率的  限制而无足够的收益来支撑。
　　　为了避免或降低利率风险， 一些国家进行了如下金融创新：①创造可变利率的债权债务 工具，如可变利率债券、可变利率存款单、可变利率抵押契约、可变利率贷款等。
可变的各160存款货币银行种利率通常都是钉住基准利率而浮动。
②开发债务工具的远期市场，发展债务工具的期货交 易。
③开发债务工具的期权市场等。
资产证券化　　在银行千方百计去寻求避免贷款风险的途径中，贷款证券化是一项重大的进展。
作为银 行主要资产的贷款业务，由于其期限的固定性或相对固定性，使银行必然时刻承受着各种金 融风险压力，特别是流动性风险的强大压力。
正是贷款流动性的限制，使得银行不敢多放中 长期贷款；而中长期贷款既是经济生活所必需，同时也是银行保证必要盈利水平的业务品 种。
贷款证券化就是解决流动性问题的一种创新。
　　我们可以假设，如果银行能把自己的贷款在约定还贷期限之前售出，不仅流动性的问题 解决了，而且也连带缓解了信用风险等其他风险。
然而，直接出售贷款是极其困难的事情。
 由于信息不对称， 一家银行的贷款资产质量很难被市场投资者所了解。
纵然银行可以提供关 于一笔贷款的全部资料或再加以大量补充说明，但其他人仍无法对该笔贷款了解得如同该银 行一样多或差不多，因此投资者很难有这么大的胆量购入。
对于那些期限较长的贷款，即便 要做到对贷款质量有个基本了解，投资者也必须为此付出许多调查、评估等费用，使得贷款 转让的交易成本极高。
　　为了鼓励银行发放住房抵押贷款，美国联邦国民抵押贷款协会创造了一个称为“直达抵 押担保证券"的概念，并开始发行这种证券。
具体做法是，银行把小额同质    期限、利 率、风险等方面类似——的贷款“捆”成一个贷款组合，并以这个贷款组合作为担保发行证 券，再将证券出售给投资者。
银行从贷款上得到的本息收入是支付证券本息的保证。
在证券 销售出去后，银行继续提供与贷款有关的一些服务，比如为贷款购买者收取本息、监督借款 人的财务状况等。
而出售证券的银行为此也可获得补偿。
于是，通过这种运营形式，就为抵 押贷款创造了流动性。
这一措施极大地激发了银行为住房抵押贷款提供资金的积极性，促进 了房地产市场的繁荣。
　　　我国从20世纪90年代末开始对资产证券化进行探索。
2005年，国家开发银行发起的 “开元”信贷资产支持证券和中国建设银行发起的“建元”个人住房抵押贷款支持证券在银 行间市场顺利发行。
2006年，中国信达、中国东方两家资产管理公司在银行间市场发行了 资产支持证券，对不良资产的证券化进行探索。
在次贷危机后，我国的资产证券化一度被叫 停。
自2012年以来，出于盘活存量资产和缓解银行资产负债表压力的考虑，我国重新启动 信贷资产证券化进程，并改审批制为备案制，发行总额迅速扩展。
但从整体上看，我国资产 证券化尚处于起步阶段，相关法律制度与监管制度亟待建立和完善。
例如，2018年我国资 产证券化存量为3.09万亿元，仅占GDP 的3.4%。
同期，美国资产证券化存量超过10万 亿美元，占GDP 的比率超过50%。
　　资产证券化是金融市场与金融中介的关键结合点，其意义远远超出银行化解流动性风险 的范畴。
但同时我们也应该看到，联结金融市场和金融中介的资产证券化在化解某些风险时 也有可能带来其他风险，即所谓“双刃剑”作用。
2007年美国发生的次贷危机就是例证， 这也警示人们要把握好资产证券化运用的度。
161  金 融 学 五版技术进步推动的创新　　自20世纪六七十年代以来，以计算机为核心的现代信息技术、通信技术的迅猛发展和 广泛应用，有力地支撑和推动了金融创新的兴起及蓬勃发展。
　　首先，技术进步引起银行结算、清算系统和支付制度的创新，进而引起金融服务的创 新。
例如，形形色色的银行卡、 ATM  (自动柜员机)以及下面将要介绍的 NOW  等一系列 新兴账户的推出；自助银行、电话银行、网络银行的出现；银行间电子资金转账系统和售货 点终端机的转账系统等。
如果无电子化、网络化和信息技术作依托，这一切是完全不可想 象的。
　　其次，技术进步为技术要求日益复杂的金融工具的创新提供技术保障条件。
例如，信息 处理能力的极大提高，使得金融机构有可能对一些技术含量高的金融创新工具，如日新月异 的金融衍生工具进行设计和定价；有可能持续地观察和监控与这些金融创新工具伴随的风 险；有可能为及时分散、转移风险设计相应的如套期保值之类的操作技术。
　　最后，新技术的运用使金融交易快速地突破了时间和空间的限制，几乎使全球各个角落 的交易主体都联结在一个世界性的金融市场上。
于是，扩展了创新金融产品的运用和推广范 围，促进了金融创新的供给与需求双方的相互推动，并带来了相应的规模经济效应。
这又鼓 励了新一轮的金融创新。
规避行政管理的创新　　规避不合理的、过时的金融行政管理法规也导致了金融创新。
如前所述，在20世纪30 年代大萧条之后，西方各国纷纷立法，对银行业的经营实行极为严格的管理和限制，其中以 美国为最。
在激烈的竞争中，金融业为了求得自身的发展，利用法规的漏洞，推出了很多新 的业务形式。
这里就美国的情况举例说明。
　　自动转账服务 (automatic transfer services,ATS)是20世纪70年代的一种创新。
在 这种业务中，客户在银行开立两个账户： 一个储蓄账户， 一个活期存款账户。
后一账户上的 余额永远是1美元。
当客户开出支票后，银行就自动地把必要的金额从储蓄账户转到活期存 款账户并进行付款。
在美国，对储蓄付息，对活期存款不准付息，理由是避免银行为了招揽 存款而进行不公平的竞争。
但是，银行必须争取客户存款。
显然，这一创新就是为了规避不 准对活期存款付息的规定。
　　美国不准储蓄账户使用支票。
为了规避这一限制，出现了可转让支付命令账户 (negoti- able order of withdrawal account,NOW)。
 这种账户是储蓄账户，可以付息；但与一般储蓄 账户不同，使用这种账户可以开出有支票作用但无支票名称的“可转让支付命令”。
这是储 蓄银行在20世纪70年代初开创的，后来所有金融业均获准开办这项业务。
　　美国对定期存款支付的利率曾有最高限制。
在市场利率上升的情况下，对定期存款的利 率限制就使得存款不如投资于其他有价证券有利，从而影响了银行的资金来源。
为了规避这 个限制，在20世纪70年代初创立了货币市场互助基金 (money market mutual fund,162存款货币银行MMMF)。
   这种基金吸收小额投资，然后再用来在货币市场上投资(如投资于大额存单、银 行承兑票据、国债等)。
向基金的投资，每单位为500～1000美元。
由于是向基金投资而不 是存款，所以从基金得到的是利润，而不是利息，自然不受存款利率的限制；同时，还允许 账户所有者签发金额不低于500美元的支票。
80年代初，美国允许商业银行开立货币市场存款账户 (money market deposit account,MMDA), 这是处于银行内的MMMF。
MMDA 也可签发支票，但每月限制可签发支票的张数。
　　　类似的创新活动还可追溯到60年代，如可转让大额定期存单就是其一。
定期存款只能 到期提取，如果提前提取就要遭受利息的损失。
大额定期存单可在货币市场上市，那么定期 无论是几年，也可把短期资金吸收到这个领域中来。
　　　在规避法定准备率方面也有途径。
对于商业银行的准备存款，市场经济国家的中央银行 通常是不付利息的。
所以有多少准备，商业银行就会损失相应数量资金所可能获取的利息。
 由于国内吸收各种存款均需按法定比率保存准备，所以银行力求通过其他方面扩大负债规  模，如借入欧洲美元可以不交存准备，因为这是从国外借入；如通过回购协议吸收资金也可 不交存准备，因为它不是“存款”等。
当然，国际货币市场的形成和回购协议这类业务方式 的推出，其主要原因并非出于单纯规避法规的目的。
　　　需要说明的是，规避法规的金融创新也与新技术的刺激有密切联系。
比如自动转账服 务、隔日回购协议等，若没有能以低廉成本进行大量自动操作的计算机运用于银行业务之 中，这些创新可能不会有利可图，因而也就不可能得到发展。
　　　上面从避免风险、技术进步的推动以及规避行政管理三个方面阐释了导致存款货币银行 金融创新的推动力，但创新浪潮实际涉及金融领域的各个方面，如第八章提到的金融市场上 不断开拓新的交易方式就是金融创新的重要组成部分。
金融创新反映经济发展的客观要求　　　上面说明了引发金融创新的一些直接诱因，若究其根源，这种创新浪潮实则反映了经济 发展的客观要求。
当今世界经济处于不断发展的进程之中。
特别是日新月异的技术进步， 使得经济的发展不断突破时间、地域以及各种社会传统的界限，涌现出更多、更新的为  人类文明生存与发展所需的行业、部门、模式和手段。
在这种形势下，当然就会从不同  角度、不同层次对于为之服务的金融事业提出新的要求。
面对新的要求，原有的金融机 构、金融工具、金融业务操作方式、金融市场组织形式和融资技巧等就会在一些方面显 得笨拙、落后，不怎么合理且缺乏效率。
这就必然导致突破原有樊篱的金融创新。
此外， 由于经济发展变化所提出的客观需要不仅是强劲的，而且是持久的，所以金融创新的浪  潮也在不断推进。
　　　反映经济发展的金融创新，已对并将继续对整个经济的发展起到有力的推动作用；与此 同时，它对于金融制度和金融业务本身也产生了深远的影响。
这主要表现在：①使得金融工 具多样化、灵活化。
创新的金融工具一般具有更高的流动性，并且金额大小均有，适合不同 投资者的需要。
②使金融机构传统的分工格局被突破，彼此业务全面交叉。
例如，商业银行 普遍开始涉足证券业务，不少其他金融机构也开始办理支票存款这类商业银行的传统业务。
163  金融学  版金融业务日趋综合化、全面化的格局在形成。
③使一些国家在既成事实面前被迫放宽某些金 融行政管制或取消、修改一些法令法规。
这又成为推动和鼓励金融创新的因素。
④增加了各 国货币政策的复杂性。
由于创新后的金融工具大多增强了支付的功能，这必然增大了货币当局 在宏观调节中对货币层次划分标准及控制上的难度，容易对货币供给量做出错误判断。
⑤金融 创新推动了金融业的同质化、自由化、现代化与国际化；衍生金融交易、金融工具的运用可以 有效地转移和分散既有金融风险。
与此同时，金融创新本身又有可能带来新的风险，并通过创 新交易的高杠杆性被放大、强化，而后借助相互之间联系紧密的信息网络得以广泛扩散。
第五节  不良债权不良债权及其不可避免性　　　不良资产，又称不良债权(bad  claim), 主要是不良贷款 (non-performing loans, NPL), 是指银行顾客无力按期、按量归还本息的贷款。
这在商业银行的经营中一直是个普  遍存在的重要问题。
近年来，无论是国内还是国外，都把这一问题看成关系银行体系稳定性  的关键。
例如，日本银行业的不良债权问题不仅受到国际社会关注，而且国际社会频频施加  压力，要求日本采取有效的解决措施。
又如，2007年美国爆发的次贷危机更是当前受到国 际社会广泛关注的焦点之一，它不仅严重地危及美国本身的经济发展和金融稳定，还波及全 球，给许多国家造成连锁的负面影响和巨大损失，而且目前还没看到其结束的迹象。
当然， 我国国有商业银行的不良债权也同样成为国际社会议论的热点。
　　　银行是一个风险高度集中的行业。
即使在风险监管、防范相当有效，内控机制相当严 密，经营状况相当优秀的银行，也会出现不良债权。
依一定概率发生的不良债权，之所以不 可避免，是由于银行面对的各种风险是客观的必然存在。
例如，由于银行不能与顾客同等地 把握顾客的经营信息，因而道德风险和逆向选择是银行难以全然排除的。
此外，即使借款人 不存在通过隐瞒信息来获取或过量获取银行融资的情形，是否能够以利用贷款所取得的收益 归还本息，还要取决于市场上的种种不确定因素。
　　　所以，银行的努力方向是力求使不良债权的发生趋近于较低的概率，对已发生的不良债 权寻求最优的化解途径，并保证用于冲抵无法化解的不良债权的专项准备金能够及时、足额 地提取。
需要科学的分析　　　在不良债权将会导致怎样可怕后果的一片警告声浪中，需要对其危害进行科学的剖析、 判断。
从微观角度看，大量的不良债权将会危及一个银行的生存。
不过，现在很少有由于这  样的原因而破产清理的，特别是大一些的银行，通常是申请破产保护，而后进行重组、接受164存款货币银行并购之类。
就银行体系看，何种规模的不良债权将会影响整个体系的正常运作?规模巨大的 不良债权会使银行普遍严格把握贷款发放条件，造成持续的信贷紧缩。
在经济升温的条件 下，信贷紧缩可能一时不会变成事实；而在经济降温的条件下，信贷紧缩就是雪上加霜的因 素。
此外，不良债权的大量存在会影响对该国银行的信用评级，增大从国际金融市场上融资 的成本等。
就一个经济体(如就一个国家)看，应该如何具体地判断不良债权的消极影响， 好像还没有令人信服的研究成果。
的确，在经济发展这个极其多元的函数中，要确定一个经 济体与不良债权的相关关系是极其困难的。
例如，伴随着大量的不良债权，日本经济有十年 的低迷，而同样伴随着大量的不良债权，中国经济却有十年相当高速的发展。
　　　在不同的经济条件、经济环境下，有不同的不良债权形成原因，对不良债权有不同的承 受能力；当然，也会有不同的解决途径和不同的化解时机。
不良债权确实是消极因素，我们 必须高度重视；但同时，我们又必须冷静对待、恰当估计。
我国银行的不良债权及其成因　　　我国银行的不良债权、不良资产问题，是在20世纪90年代中期开始受到国内外普遍关 注的。
但大量不良债权的逐步形成，至少要回溯到改革开放之后不久。
2002年6月末，中 国人民银行首次公布了中国国有金融机构不良贷款数据，四家国有独资商业银行的不良贷款 占贷款总额的25.73%。
　　　有银行，就有银行的不良债权，在计划经济体制下也概莫能外。
巨额不良债权爆发性的 出现是在1958年的“大跃进”时期，那是由银行在过热的政治空气中极度扩张信贷所造成 的。
日常不良债权的产生途径有两个： 一是农业贷款总有相当部分不能归还；二是农产品收 购贷款中不时有不能按期归还的巨大款项。
在计划经济体制下，这些不良债权有时采取暂时 挂账的措施，但最终都是靠国家财政的冲销操作来解决的。
　　　在改革开放后，国有经济所需的资金很快从财政、银行两家供给过渡到基本由银行一家 承担，原来基本建设投资所需的资金由财政拨款。
1981年实施的“拨改贷”改革，将财政  拨款改为贷款。
企业长年所需的流动资金，按原来的制度，要由财政拨付，但从未拨足过。
 企业非长年所需流动资金及财政未拨足的部分由银行贷款。
1983年又实施了由银行全面管  理，即全部供给流动资金的举措。
这就是说，形成了国有经济所需的资金完全由银行解决的  格局。
不良债权也就是在这样的背景下积累起来的。
　　　对于从改革开放之初到接近20世纪末的十多年间不良债权的成因，理论界的论证颇多， 归纳起来大约有：①国有经济的低效率。
这是世界各国所有国有、国营企业的通病。
刚刚走  出封闭状态的中国国有经济还面临更多的困难，如技术装备落后、产品落后、经营管理落  后。
于是，有大量的亏损企业、微利企业无力偿还本息。
②体制造成企业不得不听从来自上  级系统和所在地方的指挥，无从按规律自主经营。
瞎指挥造成的重复建设、无理转产等，造 成企业资金，也就是来自银行的资金的极大损失。
③国有企业担负着工商业、服务业绝大部  分的社会保障支出和部分社会救济支出。
企业所负担的这些支出，靠的也是银行贷款。
④由  国有经济负担的改革成本。
人们很容易看到非国有经济的快速发展和越来越大的贡献，却易  于忽视国有经济在这一过程中实际成为改革成本的基本承担者。
例如，税收优惠对非国有企  业的发展有关键作用，但如果没有对国有企业的“不”优惠，税收优惠政策不可能实施；中165  　　　　外合资是一条极其正确的改革措施，要不是国有企业把原有的“包袱”背下来，如实行“一 厂两制”之类的措施，合资企业甚至难以产生等。
此外，如果不是国有经济承担了社会保障 以及部分社会救济的任务，维护了社会稳定，中国经济成长的奇迹也难以设想。
至于国有企  业所支出的改革成本，主要靠的也是银行信贷资金。
⑤无论是国有企业还是国有银行，都不 是“自主经营、自负盈亏、自担风险、自我约束”的市场经济主体。
企业负盈不负亏，存在 预算的软约束和强烈的投资饥渴；银行则存在追求信贷扩张的冲动。
两者的结合促成了资金 的浪费，而浪费的资金不可能具有自偿性。
⑥20世纪80年代中期之后，国有大银行纷纷开 办附属的信托、证券机构，从事高风险的揽存放贷和证券投机活动；1992年经济过热时， 更是把大量信贷资金注入房地产开发和开发区建设。
1993年中的整顿金融秩序，使得信贷 资金套牢在这些方面的问题集中暴露。
这也是不良债权引起各方关注的爆发点。
⑦20世纪 末，不良贷款的成因逐步有所转化。
自1998年开始，中国出现通货紧缩，致使经济陷入萧 条、企业亏损面加大，从而直接影响到银行的贷款质量。
因此，宏观经济波动是这一阶段新 的不良债权形成的重要因素之一。
　　　近年来，随着国有银行股份制改革的推进、银行产权制度和公司治理结构的改善，不良 债权产生的体制性因素相对弱化；加之内控机制和风险管理制度建设的加强，资产质量有了 明显的提高，与此相伴随的是不良贷款比率的迅速下降。
债权质量分类法　　　债权质量关系到银行的盈利能力和稳健程度。
因此，不管是银行的管理者还是监管者， 都密切关注债权质量的变化，尤其是信贷资产质量的变化。
为此，各国银行管理当局一般都  要规定一个统一的信贷资产质量分类标准。
　　　在我国，不良贷款多年来一直是逾期贷款、呆滞贷款和呆账，简称“一逾两呆”。
逾期 贷款是指逾期未还的贷款，只要超过应该还款的日期一天即为逾期；呆滞贷款是指逾期两年 或虽未满两年但经营停止、项目下马的贷款；呆账是指按财政部有关规定确已无法收回，需 要用呆账准备金冲销的贷款。
由于呆账准备金提取过少，我国商业银行的呆账大部分已形成 应该注销而未能注销的历史遗留问题。
　　　这种分类方法有缺点。
比如未到期的贷款，不论事实上是否有问题，都视为正常，标准 不明；而把逾期一天的贷款就归入不良贷款又过于严格。
当不良贷款问题突出之后，改进分 类方法就成为十分迫切的要求。
　　　关于贷款分类，国际上大体有两类做法： 一类是以美国为代表，以风险度为依据，把贷 款分为五类，即正常、关注、次级、可疑和损失。
采用五级分类法的，除美国外，还有加拿 大以及东南亚和东欧的一些国家。
我国香港也采用这一做法。
另一类是以澳大利亚和新西兰 为代表的“大洋洲模式”,即按照是否计息把贷款分为正常与受损害两类；后者又细分为停 止计息、重组以及诉诸抵押担保后收回的贷款。
国际货币基金组织和世界银行推荐前一类分  类法。
欧洲大多数发达国家官方不对贷款做任何分类的规定。
但这个地区的商业银行，从内 部信贷管理的需要出发，也有采用贷款风险分类法的。
　　　通过国际比较，我国吸取以美国为代表并受到国际金融组织推荐的贷款分类方法。
结合 我国国情，制定了《贷款风险分类指导原则》,并已于1998年5月开始试点。
2001年12月166存款 货 币 银 行24日，中国人民银行发出《关于全面推行贷款质量五级分类管理的通知》,决定从2002年1 月1日起，全面推行贷款风险分类管理。
2007年，中国银监会发布《贷款风险分类指引》,对 贷款质量五级分类管理进行具体规范。
2005— 2018年我国商业银行不良贷款情况见表6- 1。
表 6 - 1 2005-2018年商业银行不良贷款情况表 (季度均值：%)年份	2005	2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014	2015	2016	2017	2018不良贷款率	8.61	7.09	6.17	2.42	1.58	1.26	1.05	0.95	0.98	1.13	1.55	1.75	1.75	1.83次级	2.19	1.51	1.06	1.13	0.64	0.46	0.40	0.40	0.42	0.53	0.74	0.76	0.69	0.75可疑	3.27	2.93	2.25	1.04	0.74	0.61	0.45	0.41	0.43	0.46	0.63	0.76	0.79	0.81损失	3.15	2.65	2.86	0.25	0.20	0.19	0.20	0.14	0.13	0.14	0.18	0.23	0.27	0.27不良贷款(分机构)														大型商业银行	10.49	9.22	8.05	2.81	1.80	1.43	1.16	1.01	0.98	1.11	1.52	1.69	1.58	1.47股份制商业银行	4.22	2.81	2.15	1.35	0.95	0.78	0.64	0.68	0.82	1.03	1.41	1.66	1.74	1.70城市商业银行	7.73	4.78	3.04	2.33	1.30	1.05	0.84	0.82	0.86	1.05	1.38	1.49	1.51	1.64农村商业银行	6.03	5.90	3.97	3.94	2.76	2.23	1.72	1.63	1.66	1.78	2.27	2.60	2.87	3.94外资银行	1.05	0.78	0.46	0.83	0.85	0.66	0.46	0.55	0.57.	0.65	1.14	1.26	0.80	0.68　民营银行(2017年 新增)													0.62	0.54资料来源：中国银行保险监督管理委员会网站。
　　说明：近年来，金融机构的分类与统计口径频繁变动，有些年份的数据或有出入以及不可比，因此本表数据只反映 基本趋势，在具体引用时请注意甄别查对。
　　　五级分类各档次的定义分别如下：①正常类。
借款人能够履行合同，有充分把握按时足 额偿还本息。
②关注类。
尽管借款人目前有能力偿还贷款本息，但存在一些可能对偿还产生  不利影响的因素。
③次级类。
借款人的还款能力出现了明显的问题，依靠其正常经营收入已  无法保证足额偿还本息。
④可疑类。
借款人无法足额偿还本息，即使执行抵押或担保的合同  约定，也肯定要造成一部分损失。
⑤损失类。
在采取所有可能的措施和一切必要的法律程序  之后，本息仍然无法收回，或只能收回极少部分。
这就是我们通常所说的坏账 (bad  loan)。
 这种贷款风险分类的特点是：根据所能获得的全部信息，当然包括贷款风险的信息，判断扣  除风险损失后的贷款当前价值。
风险贷款价值和账面价值的差额，就是对银行所面对的信用 风险的度量。
　　　已经得到识别的信用风险是客观存在的，它的实际发生却不一 定是在识别的当时。
不 过，或迟或早终归会发生。
所以，为了弥补和抵御已经得到识别的信用风险，银行应该计提 专项呆账准备金。
如果这一制度能保证实现，银行的经营就会处在稳固的基础之上。
表6-2 是一个专项呆账准备金计提比例的材料，可供参考。
表6-2专项呆账准备金计提比例参考值(%)	美国	中国香港	匈牙利正常类	0～1.5	0	0关注类	5～10	2	0～10次级类	20～35	25	11～30可疑类	50～75	75	31～70损失类	100	100	71～100167金融学逾期贷款与不良贷款的认定口径　　　目前，贷款质量的“五级分类”被不少国家采用，但各国的贷款分类却存在差异，特别  是在不良贷款的认定口径方面，比如如何处理受到损失的贷款和逾期贷款，各国尚存不小分 歧。
自2014年以来，巴塞尔委员会下设的监管与实施工作组开始对各成员的贷款分类监管 标准进行全面梳理，以减少各成员贷款分类标准的差异性。
2016年7月，为了减少各成员 贷款分类的差异性，巴塞尔委员会发布《问题资产的审慎处理要求——不良资产风险暴露的 定义和容忍度指引(征求意见稿)》 [Prudential Treatment of Problem Assets—Definitions of Non-performing Exposures and Forbearance(Draft for Comments)], 其中特别强调了逾 期90天以上贷款的不良认定问题。
2017年4月，巴塞尔委员会正式发布该指引，明确规 定：“在识别不良暴露时，90天逾期的统一标准适用于所有风险暴露；在不良贷款分类时， 抵押品不起任何作用；在确定分类时，同时不考虑任何追索权。
”　　　2018年2月，为了衡量银行贷款分类的准确性，中国银监会下发《关于调整商业银行 贷款损失准备监管要求的通知》(银监发[2018]7号),其中规定：“根据单家银行逾期90 天以上贷款纳入不良贷款的比例，对风险分类结果准确性高的银行，可适度下调贷款损失准 备监管要求。
”2019年2月底，中国银保监会重申高度关注不良贷款的真实性，尤其是资产 分类的准确性，认为银行机构逾期90天以上的贷款余额和不良贷款的比例是一个比较好的 反映资产分类准确性的指标。
同年4月，中国银保监会发布《商业银行金融资产风险分类暂 行办法(征求意见稿)》,将金融资产风险分类对象由信贷资产拓宽至所有承担信用风险的表 内外资产，同时要求逾期90天以上的债权，即使抵押担保充足也归为不良贷款。
显然，无 论是巴塞尔委员会的“指引”还是中国银行监管当局的“通知”和“办法”,都是对“五级 分类”制度的纠偏。
第六节  存款保险制度存款保险制度概述　　　银行破产会极大地损害存款人的利益，而且会造成社会和经济的振荡。
1929—1933年 的大萧条，在一些国家，也正是从大批银行破产开始的。
在这样的背景下，存款保险制度 (deposit insurance system) 应运而生。
　　　存款保险制度是一种对存款人利益提供保护、稳定金融体系的制度安排。
在这一制度安 排下，吸收存款的金融机构根据其吸收存款的数额，按规定的保费率向存款保险机构投保， 当存款机构破产且无法满足存款人的提款要求时，由存款保险机构承担支付法定保险金的  责任。
美国是西方国家中建立存款保险制度最早的国家。
根据1933年美国颁布的《紧急银行168存 款 货 币 银 行法》,由联邦政府出面创建了联邦存款保险公司 (FDIC), 专对商业银行和互助储蓄银行的  存款提供保险。
组建这一机构的目的归结为以下三点：①重新树立社会公众对银行体系的信 心；②保护存款者的利益；③对银行实施监督，促使其安全经营。
联邦存款保险公司是联邦 政府的一个独立的金融管理机构，主要是通过经营商业银行等金融机构的存款保险业务执行 监督、管理职能。
不同于一般的保险机构，它不以营利为经营目的。
存款保险制度的建立， 对于稳定美国银行制度起了相当积极的作用。
目前，美国98%以上的商业银行和各种吸收 存款的金融机构都参加了联邦存款保险公司的存款保险，并接受该公司的监督。
　　　自20世纪70年代以来，由于出现金融动荡不安的形势，不少西方国家纷纷以不同的  形式建立起适合本国国情的存款保险制度。
例如，英国设有存款保护委员会，向商业银 行征集存款保护基金；挪威设有商业银行保险基金，商业银行作为会员参加基金；等等。
 自存款保险制度产生以来， 一些国家又将该制度由单一职能转向复合职能。
像美国，除  提供存款保险外，还有选择地向一些遇到麻烦的银行提供清偿能力紧急援助或紧急资金 援助。
　　　到目前为止，从已实行存款保险制度的国家来看，具体组织形式不尽相同：①由官方建 立存款保险机构，如美国、英国、加拿大等；②由官方与银行界共同建立存款保险机构，如 日本、比利时等；③在官方支持下，由银行同业合建存款保险机构，如德国、法国、荷兰 等。
参加存款保险的原则也各不相同——有的自愿，有的强制，有的甚至还以参加存款保险 作为银行领取营业执照的先决条件。
　　　在存款保险制度中，各国筹集保险基金的方式一般是以法定形式规定，并按吸收存款总 额的一定比例缴纳；也有的国家规定了最低限和最高限。
此外，还有其他形式。
至于对每家 银行中的每一个存款人承保的存款数额，则有最高保险额的规定。
最高保险额因各国经济发 展水平、居民储蓄状况和保险制度完善程度的不同而异。
比如美国，现在为10万美元，加 拿大为2万加元，日本为1000万日元。
对于存款损失的赔偿，各国也不尽相同。
大多数国 家的法律规定，在最高控制点以内给予100%的赔偿。
有些国家则要求存款人也承担一部分 损失，比如英国对1万英镑以内的存款损失只给付75%的赔偿；瑞士则按存款损失数额规 定了递减赔偿率。
存款保险制度的功能与问题　　　存款保险制度的功能基本如其组建的目标：维护存款人的利益，维护金融体系的稳定。
 存款人关心自己存款的安全。
但是，就每一个存款人来说，不可能掌握足够的信息和具备良  好的分析能力来选择业绩优良及最为安全可靠的金融机构。
此外，纵然存款人选择了业绩优  良和最为安全可靠的金融机构，也不见得这样的金融机构不会在金融振荡中遭受严重的打  击。
因此，为数众多的小储户、小投资人在存款这种金融交易中是弱势群体，而存款保险制  度的建立则有利于保护他们的权益。
　　　在金融振荡中，当小储户、小投资人的权益没有存款保险制度的保护时，他们保护自己 权益的行为就是挤兑 (a run on a bank)。
 如果某几家金融机构的问题导致存款人利益受损， 影响到其他金融机构存款人的信心，就很容易发生挤兑风潮。
此时，即使经营状况良好的金 融机构，在没有外部力量干预的情况下，也很难渡过难关，从而造成金融机构的连锁倒闭。
169  金融学   第五版存款保险制度对存款人提供的保护，使得挤兑不会给广大存款人带来额外的利益。
这就大大 降低了挤兑和金融机构连锁倒闭的可能性，起到维护金融体系安全和稳定的作用。
　　　应该说，设计存款保险制度的初衷，在大半个世纪的实践中是体现出来了。
但与此同  时，这一制度在实际执行中也产生了以下几方面的相反结果：①对存款人来说，存款保险制  度对其利益提供了保护，但由此降低了他们关心银行经营业绩和对银行业务经营活动进行必  要监督的积极性，甚至缺乏积极性将其存款从潜在破产的银行中取出。
因此，这就使低效  率，甚至是资不抵债的银行能够继续吸收存款。
这就是20世纪80年代美国的储贷协会中所 谓“僵尸银行” (zombie bank) 的状况。
这些“僵尸银行”从其竞争者手中吸收走了存款， 并以较低的贷款利率与竞争者争夺市场份额。
②对投保机构来说，存款保险制度对存款人的  保护意味着存款人的挤兑威胁对存款货币银行可能施加的惩戒力量受到削弱。
而无“后顾之  忧”的银行，更倾向于从事风险较高、利润较大的银行业务，如以较高利率吸收存款、从事  风险较大的贷款等。
③对于监管当局来说，存款保险制度还有延缓金融风险暴露的作用，容  易被掌权者利用，导致风险不断累积，由此加大了解决问题所要付出的代价。
　　　存款保险制度在以上几个方面促成的风险，不仅会削弱市场规则在抑制银行风险方面 的积极作用，而且使经营不善的投保金融机构继续存在。
这些投保机构的高风险、高利 率举措，使得经营谨慎的金融机构在业务经营上无法与之公平竞争，这间接地允许和鼓 励了金融体系内部的资产质量恶化和风险积累，由此导致的实际结果与设计存款保险制 度以维护金融体系稳定的初衷完全相悖。
所以，在国外，对于存款保险制度有着极不相 同的评价。
中国的存款保险制度　　　1985年4月，中国人民银行在《关于我国社会主义资金市场问题的研究提纲》中首次 提出在中国建立存款保险制度的问题。
1993年12月25日，《国务院关于金融体制改革的决 定》首次动议建立存款保险制度，随后进入了20余年的漫长酝酿期。
2004年，中国人民银 行曾设立专门部门负责存款保险制度的实施事宜。
2014年11月30日，中国人民银行公布 了《存款保险条例(征求意见稿)》。
2015年3月31日，国务院正式公布了《存款保险条 例》(国务院令第660号),并决定从2015年5月1日起正式实施。
中国成为全球第114个 实行存款保险制度的国家。
2019年5月24日，中国人民银行出资设立存款保险基金管理有 限责任公司，注册资本为100亿元。
截至2018年底，全国4017家吸收存款的银行业金融 机构按规定办理了投保手续，存款保险基金专户余额821.2亿元，未发生支出和使用。
　　　根据《存款保险条例》,我国存款保险的偿付上限为50万元人民币，为人均GDP 的12 倍。
据统计，中国存款在50万元以下的账户数量占全部存款账户的99.70%,这就意味着 全额保障账户的比例和人均GDP 倍数均处于全球较高水平。
相比之下，若折合成人民币  美国的偿付上限为154万元，英国为82万元，德国为15.3万元，日本为52万元，韩国为 27.5万元；人均 GDP 的倍数，美国为5.3倍，英国为3.0倍，印度为1.3倍。
　　　我国存款保险制度的建立将弱化银行体系特别是国有商业银行体系背后的国家隐性担 保，促进中小银行的发展，并在制度上允许银行倒闭，改善银行市场结构。
但是，我国存款 保险制度将对整体金融运行产生何种实际影响，尚有待进一步观察。
170存款货币银行DD 模型　　20世纪80年代初，两位美国教授提出了Diamond-Dybvig 模型(以下简称“DD 模 型”)。
在1983年提出这一模型的文章①中，作者做了这样的概括：　　　我们的模型有三个重要的观点。
第一，银行开办活期存款可以通过在那些需要在不 同的时间消费的人们之间进行较好的风险分担来改进竞争性的市场。
第二，提供这种改 进的活期存款合同有一个大家不希望的均衡(银行挤兑),处于这种均衡状态时，所有 的存款人都很惊慌并且马上提款，包括那些……本来愿意把钱继续存在银行里的人。
第 三，银行挤兑引起实际经济的问题，因为即使是“健康”的银行也会失败，这造成贷款 被收回，生产投资被终止。
该模型设定的条件是：①一种同质的物品 (goods);② 三个时期，即t=0,1,2;③   一个经济行为人(他们用的是 agents 这个词)的集合。
在这个经济行为人的集合中，设定每 个人都掌握同量的物品 (goods), 而且每个人都根据个人掌握的信息最优化其预期效用。
其 中，类型1的人关心在t=1 时的消费；而类型2的人更关心在t=2 时的消费。
对于经济过 程本身来说，假如经济行为人等到t=2 时消费，将获得回报，即物品的量增长；假如在t= 1时消费，物品的量将不变，即没有回报。
　　从这样的基本分析框架出发，他们论证了银行可以通过活期存款业务把物品集中起来， 并提供流动性保险：当投资者分别在t=1 和t=2 时提取存款，银行保证对类型1和类型2 的人提供按最优风险分担所要求的合理回报率，实现最优风险分担的“好”的均衡。
也就是 说，类型2的人得到的回报自然较高，而类型1的人也可从不存在银行运作时的零回报变成 有回报(当然是较低的回报率)。
假如所有的人都害怕存款损失并试图在t=1 时取出存款， 就会出现挤兑的均衡。
为了制止或阻止银行挤兑，传统的工具有暂停存款变现和政府存款保 险。
因此，暂停存款变现和政府存款保险也在这个模型所提供的分析框架里得到了论证。
第七节  银行与产业　　存款货币银行在其经营活动中，与非金融产业，特别是工商企业有着密不可分的经济交 往。
如何看待这样的交往，如何确定处理交往的方针，不仅对银行自身有重大意义，而且关 系整体经济的发展。
关于“万能垄断者”的理论银行资本与产业资本的关系，在19世纪末期，受到经济界和政治界的特别关注。
20世① Diamond,Dybvig,Bank   Runs,Deposit,Insurance,and   Liquidity,   The   Journal   of  Political   Eco-nomics,1983,91(3).171金融学 第五版纪初，马克思主义经济学家希法亭 (Hilferding) 在他的《金融资本》 一书中论证了资本主 义经济发展的积聚和集中造成了大银行对工商业的控制以及大银行与大工商企业的结合，并 首次提出金融资本 (financial capital) 的概念。
这一理论研究成果受到国际共产主义运动人 士的普遍重视。
列宁正是在这一背景之下展开了有关这一问题的研究。
　　　列宁在论证资本主义从自由竞争阶段过渡到帝国主义阶段时，大量吸收了希法亭的研究 成果，考察了银行的作用所发生的本质变化。
按照列宁的表述，那就是由中介人变成了垄断  者。
列宁剖析了基于生产集中的银行集中。
 一方面，由于生产的集中，出现了一些大企业， 它们需要大量的信用，这只有大的银行才能予以满足；另一方面，由于工业生产的集中，大 量游资集中于银行，从而为大银行的出现创造了客观条件。
银行的集中是通过竞争的途径实  现的。
在竞争中，大银行利用分支机构多、资本雄厚、组织技术条件优越等有利条件，通过 对中小银行的排挤、吞并，使自己壮大起来。
　　　银行集中发展到一定程度，必然引起银行垄断的形成。
列宁指出：“在少数几个经过集 中过程而仍然在整个资本主义经济中处于领先地位的银行中间，达成垄断协议、组织银行托  拉斯的倾向自然愈来愈明显，愈来愈强烈。
”①随后，他指出：当信用日益集中于少数大银  行，几家大银行垄断了企业的信贷，这就使银行与企业的联系更加密切；大企业更加依赖于 少数银行集团；银行进一步加强对企业的监督和控制。
于是，银行垄断资本和产业垄断资本  相互渗透、彼此融合并混合生长，从而形成金融资本。
至此， 一小撮既掌握产业资本又掌握  银行资本的金融寡头控制了国家的主要经济命脉，进而主宰着整个国家的经济、政治、文化 和社会生活。
银行等金融机构则成为以金融寡头为首的垄断财团的控制中心。
每个财团都拥 有银行和其他金融机构作为其重要组成部分，并通过这些机构对国民经济各部门进行控制； 有些财团本身就是以大银行作为中心而形成的。
　　　基于这样的剖析，列宁做出论断：“随着银行业的发展及其集中于少数机构，银行就由 中介人的普通角色发展成为势力极大的垄断者，它们支配着所有资本家和小业主的几乎全部 的货币资本，以及本国和许多国家的大部分生产资料和原料产地”②,成为资本主义国民经 济体系的神经中枢。
　　　自列宁根据当时的资料做出这样判断的近百年，西方发达国家的经济和金融状况几经变 化，但大银行的地位和作用仍然可以而且应该称为“神经中枢”。
当然，列宁的这一理论已 很少有人提及；如何全面剖析、评价由之引申的经济、政治判断也非易事。
但就银行理论的 研究来说，了解其历史发展脉络还是必要的。
“产融结合”　　　产融结合这个词组是近几年在我国流行起来的，其使用有狭义与广义之分。
狭义的产融 结合是指银行和工商企业之间通过债权、产权及人事方面的相互渗透，实现同生共长的一种 状态。
广义的产融结合是指产业部门和金融部门(即不仅是银行，也包括非银行金融中介的 整个金融部门)实现融合化发展的状态。
① 列宁全集.2版.第27卷.北京：人民出版社，1990:355.② 列宁全集.2版.第27卷.北京：人民出版社，1990:346.172第六章 存款货币银行　　　工业、商业等各种产业与金融这一特殊产业相互之间存在着不可割断的联系是不言而喻 的。
进一步说，没有金融支持的工商业是无从发展的，而不与工商业交往的金融业更难以设 想。
问题是两个方面以怎样的紧密程度联结。
我们大致可做如下划分： 一是单纯的存、贷、 结算等金融服务的联系。
这是早期的银行与工商业者之间的主要联系形式。
直到今天，这种 联系形式依然是作为双方建立联系的起点而广泛存在。
二是超越单纯金融服务的联系形式， 至于联系的紧密程度则由低而高，直至列宁所曾描述的“彼此融合并混合生长”。
在发达的 市场经济国家，也不断对之有所限制。
比如对金融业的分业约束，就包含对之加以限制的监 管思路。
与此同时，反垄断的法规也包含这样的内容。
不过，事实上，比单纯金融服务联系 形式更紧密的联系一直占有主导地位。
在我国实施了近半个世纪的计划经济体制下，银行与 企业同属于国家，银行一直保证对企业的资金供给，联系应该说十分紧密。
然而，这是在行 政指挥、组织、干预之下操作的，而银行与企业之间的联系却纯属单纯金融服务的形式。
随 着改革的不断深入和市场经济体制的加速推进，银行和企业作为市场经济中的微观经济行为 主体，如何依据市场规则建立经济发展所必需的紧密联系，日益为人们所关注。
针对产融结 合问题的研究正是反映了对于推进这一进程的积极态度。
　　　在20世纪30年代世界经济大萧条以前，产融结合的主要表现就是银行垄断资本与产业 垄断资本相互渗透而生成的金融资本。
这样的结合在那时基本没有针对性强的法律予以限  制。
在世界经济大萧条后，美国在1933年通过了《格拉斯-斯蒂格尔法》,禁止商业银行持  有和买卖公司股票。
这标志着美国等一批国家的金融业进入分业经营、分业管理的阶段。
如  果说产融结合有其经济的内在必然性，那么严格的分业监管则促成了产融结合模式的转化。
 以美国为例，产融结合模式转化为：通过大力发展证券市场，使具有竞争实力和发展潜力的  工商企业，在直接融资的形式下，实现与投资银行等非银行金融机构的产融结合。
与此同  时，商业银行通过贷款银团、银行信托部和银行持股公司向产业部门注资，实现间接的产融  结合。
此外，也有不少国家(如德国、奥地利和北欧国家)并未转入分业监管模式。
在第二  次世界大战后，区别于美国，德国和日本成为另一种模式的代表：德国依然主要是大银行和  大工商企业的直接融合；日本虽然实施分业监管，却鼓励主办银行向企业发放巨额贷款并允  许一定限度的股权投资—-仅就贷款来说，其金额与条件较之任何直接投资毫不逊色。
20 世纪80年代，金融领域的分业监管逐步放松，1999年美国通过了具有标志意义的《金融服  务现代化法案》,这就使产融结合模式的区分日益模糊，就世界范围看，实现广义的产融结  合已成为必然的趋势。
　　　国外产融结合的具体途径主要有：①以债权债务关系为纽带。
在这一模式下的银企关系 不是短期、小额、松散的借贷关系，而是大银行与大企业之间长期、大额、稳定的借贷关 系。
在这样关系的基础上，银行对企业形成了一定程度的控制。
比如在日本的主银行制度 中，主银行是客户企业的最大债权人，在企业出现经营危机时会以紧急融资给予支持，而主 银行对企业的经营管理则有审核监督的权利。
②以股权关系为纽带。
银行或企业单方面持有 对方的股权，主要是指银行持有企业股权，是单向持股模式；银行和企业相互持有对方的股 权是双向持股模式。
银行与企业从外在的债权联系发展到内在的股权融合，加大了银企利益 的关联度。
许多跨国公司和跨国银行多是借助这样的融合方式迅速发展起来的。
比如当代著名 的奔驰汽车公司和日本的六大财团，实际上都是产融高度结合的产物。
③人事结合模式，即银 行和企业之间双向人事渗透、互派人员。
比如美国银行派人员担任企业外部董事，德国银行派173  金融学 第五版代表进入企业董事会，日本银行派高级职员到企业担任终身经理和对企业进行监督等。
　　产融结合超越了金融行业与工商企业之间单纯金融服务的联系形式，是经济发展之所必 要。
它所带来的好处可以罗列许多，如产融结合建立起来的稳定的、长期的关系，有利于降 低产融双方为达成有关契约所需支付的信息搜寻成本、谈判成本、签约成本等交易成本，有 助于经济效率的提高；有利于产融双方双向监督，特别是银行对企业的监督，帮助企业规划 发展和改善经营管理；有利于实现产融双方的利益共享、风险共担、优势互补，发挥双向规 模经济效应等。
　　国外产融结合对各国经济发展发挥了重要的作用。
特别是德国和日本，通过产融结合建 立起来的以银行为核心的大公司、大企业集团，成为第二次世界大战后经济迅速恢复和增长 的支柱。
在我国经济转轨时期，尤其是加入 WTO  后，国内企业和银行以及非银行金融机构 都面临着日益激烈的竞争和不断增加的风险，因而积极推进产融结合具有重要的现实意义。
　　然而，金融业和非金融的工商业终归是业有分工。
推进结合，但终归不能把双方合而为 一。
结合是必然趋势，但过分的垄断在今天依然应予以抑制。
因此，对产融结合需要进行全 面的分析。
对我国产融结合方式的探索　　自改革开放以来，产融结合在我国已有实践探索。
最早的实践是20世纪80年代中期交  通银行的设立，它的股本中有1/4强来自工商企业的投资。
随后，出现了工商企业向地区性 股份制商业银行参股的高潮，进而有大型工商企业集团通过建立全资附属的商业银行，而将 资本运作延伸到银行领域，如中信银行和中国光大银行的建立。
从1996年7月1日开始， 在部分城市的国有大中型企业试行有中国特色的主办银行制度，即一家企业以一家银行作为 自己的贷款银行，并接受该银行的金融服务以及财务监督管理的一种银企结合制度。
　　我国目前的产融结合，不仅与国际通行做法相距甚远，而且与市场经济发展的要求很不 适应。
比如银行资本与产业资本仅是单一类型的结合，即只是工商企业对银行的单向资本渗 透。
银行在这种结合中处于被动地位，股权联系松散、规模小、实力不强。
主办银行制度仅 强调主办银行对企业的金融服务，没有体现银行对企业的监控。
此外，我国目前的产融结合 仅限于合作协议，没有长期稳定的产权纽带。
　　进一步拓展我国产融结合的广度和深度，以推进商业银行与企业的市场化进程，既要借  鉴发达国家的经验，又要立足于我国仍以银行间接融资为主的融资格局以及分业经营与分业  管理的体制。
讨论中提出的思路主要有：①完善主办银行制度。
针对目前主办银行制度存在  的问题，从制度基础、操作技术、理论建设等方面探讨改进的途径，以使这一制度发挥较大  的作用。
②债权转股权。
这是指对那些经营管理和市场前景良好，但由于注资不足而陷入困  境的企业，银行可将超过一定年限的部分贷款转为对该企业的股权投资。
这可能是有利于解  决国有企业高负债、保全银行资产、强化银行对企业监督和管理的一种可能途径。
③组建金  融控股公司。
借鉴美国持股公司的做法，由商业银行向企业集团的财务公司等非银行金融机  构参股、控股，或通过直接建立自己的控股公司来实现间接的产融结合。
④建立银企集团。
 由于大企业和大集团资金流量大、信贷资金占用多、经济效益比较稳定、合作风险小，应允  许商业银行与大型绩优企业集团之间的双向股权融合，并互派股权代表，建立以股权为纽174存 款 货 币 银 行带，生产、贸易、资金、服务一体化的银企集团。
由交通银行、中国工商银行等参股的宝钢 集团就是这一模式的代表。
第八节  中国国有商业银行改革国有商业银行改革牵扯着深层的体制问题　　　深化国有商业银行改革， 一直以来都是我国金融体制改革中的重中之重。
特别是自 1997年东南亚爆发金融危机以来，作为建立现代金融体系最关键的国有商业银行改革，更 成为十分紧迫的事情。
人们在分析困扰国有商业银行发展的因素时，从诸多不同的角度—— 现实的和历史的、宏观的和微观的、内部的和外部的、政治的和经济的等——来揭示问题的 症结并探讨解决的对策。
归纳起来，大体包括：产权明晰的要求如何贯彻落实；行政干预如 何摆脱；政策性业务与商业性业务如何彻底分清；市场条件的约束如何强化；作为主要顾客 的国有企业，其机制转换如何尽快实现；银行本身的不良资产包袱如何卸掉；等等。
这些问 题彼此纠缠、环环相扣，均非孤立存在。
困难和问题不是银行改革带来的，而是由于改革触 动到旧体制的深层弊端，使原有体制下长期累积下来的深层矛盾显现出来，是经济体制改革 和国民经济运行中诸多矛盾及问题在国有银行身上的反映。
说到底，这是个体制问题。
所 以，国有银行改革中的问题要放到整个经济体制改革中去认识，并结合整个经济体制的改革 进程统一协调，才能得到彻底解决。
国有商业银行的改革进程　　　1993年12月25日，国务院根据《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题 的决定》出台《关于金融体制改革的决定》,明确提出实行政策性金融与商业性金融分离， 建立以国有商业银行为主体、多种金融机构并存的金融组织体系，“国有专业银行”的称 谓从此被“国有商业银行”所取代，标志着国有银行体系的改革进入一个崭新阶段， 1998年，面对东南亚金融危机的严峻形势，我国对国有商业银行采取了包括注资2700 亿元补充资本金、成立四家资产管理公司剥离近1.4万亿元的不良资产、实施审慎会计 准则以及从2001年起银行实行贷款五级分类管理等举措，但由于公司治理和经营机制改 革没有及时跟进，不良贷款的产生机制未能得到根本扭转。
从 ·2003年开始的股份制商业银 行改革试点使国有银行改革迈出了重要的实质性步伐。
在认真总结我国经济与金融体制改革 经验的基础上，政府确定了包括国家注资、处置不良资产、设立股份公司、引进战略投资 者、择机上市等改革步骤的总体方案，并结合各家银行的实际情况，按照“一行一策”的原 则制定具体实施方案。
　　在国家注资时，成立了中央汇金公司，由其代表国家对试点银行履行出资人职能，明确 了对国有资本保值增值的责任与措施。
2003年12月，国家向中国银行、中国建设银行分别175  	金融学注资225亿美元。
2004年8月和9月，中国银行、中国建设银行先后整体改制为股份有限 公司。
2005年4月，国家向中国工商银行注资150亿美元；同年10月，中国工商银行整体 改制为股份有限公司。
中国建设银行于2005年10月在香港成功上市；中国银行分别于 2006年6月和7月在香港H 股市场和境内A 股市场成功上市；中国工商银行于2006年10 月以A+H  股的方式在内地和香港同时成功上市，发行规模合计达191亿美元，成为全球最 大的首次公开发行 (IPO) 项目。
2010年7月中旬，中国农业银行也以A+H  股的方式成功 上市，在全球募集资金的规模高达221亿美元，取代中国工商银行成为当时全球最大的 IPO。
 由于交通银行已先期于2005年6月23日经过二次股改在香港上市，至此，国有商业 银行已经全部成为上市公司。
2006年5月16日，中国银监会公布《国有商业银行公司治理 及相关监管指引》,其下发对象除原有四大国有商业银行外，还包括交通银行，由此标志着 交通银行由原来的“股份制银行”转变为“第五大”国有商业银行。
从此，国有商业银行由 原来的“四大行”转变为“五大行”。
2019年2月，随着中国邮政储蓄银行加入国有商业银 行的序列，原来的“五大行”进一步转变为“六大行”。
客观评价改革成效　　　经过股份制改革的五大国有商业银行已取得明显成效： 一是初步建立了相对规范的公司 治理架构、内控体系和较完善的风险防范机制。
二是财务状况明显好转。
资本充足率、资产 质量和盈利能力等指标显著改进。
国有商业银行的“高盈利”一时成为社会广泛关注和议论 的焦点。
与此同时，五家改制银行均按照监管标准和会计准则提足了风险准备，抗风险能力 显著增强。
三是公开发行上市成功，市场约束机制显著增强。
五家改制银行成功上市，不仅 建立了市场化的资本金补充机制，而且规范了信息披露，加强了高级管理层的履职约束，充 分发挥了资本市场对建立现代金融企业制度的促进和监督作用。
四是经营管理能力和市场竞 争力稳步提高。
五家改制银行围绕转换机制、防范风险、提高效益、改善服务的理念，注重 引进高级经营管理人才，加大内部人力资源改革力度，不断改进产品、业务、流程和管理制 度，金融服务水平不断提升。
　　　不过，国有商业银行股份制改革目前取得的成效仍属于初步的、阶段性的。
五家改制银 行的公司治理尚需规范，经营机制转换尚不彻底；内部控制与风险管理体系还需进一步完 善，金融案件时有发生；高素质的经营管理人才缺乏，创新不足，同质化、低水平竞争现象 比较突出。
总之，国有商业银行的改革是一个复杂的系统工程，要达到国际上一流银行的标 准，还将有一个长期的过程。
　　　由此，有这样几点需要明确：第一，国有商业银行面临的深化改革涉及面广，在许多方 面，国际上并无现成的经验可供我们照搬， 一切均需从中国国情出发。
第二，在整个经济体 制大格局尚需通过深化改革逐步理顺的状态下，不应企望银行领域的每项改革只要出台就必 须一步到位。
应因时因地制宜，交错渐次推进，并要估计到可能出现的反复。
第三，改革的 进程必然伴随着原有利益格局的调整，而这种调整的正负效应，从一定意义上讲，又决定着 改革能否深化。
因此，改革的任何决策均需与利益格局变更所可能造成的社会经济生活变动 结合考虑，统筹安排。
此外，还有一个由种种原因所造成的社会经济行为主体信用观念淡薄 的问题相当突出。
这对于银行改革的成败具有更深远的意义。
176存款货币银行	【复习与思考题】          1. 一个金融机构是不是存款货币银行，其判断的基本标志是什么?　　2. 从现代商业银行在我国的出现，演进到今天的存款货币银行体系      对于这一百多 年的全过程试予以简明的描述。
　　3. 存款货币银行与其他金融机构相比，最大的不同是什么?为什么它在金融机构体系 中居于主要的、主导的、主体的地位?　　4. 一些西方国家的金融业，近年来经历了分业经营到混业经营的发展过程，你是如何 理解这一体制变迁的?对我国从20世纪90年代中期以来实行的金融分业经营、分业管理的 格局、背景及当前的发展变化趋势，你又有怎样的看法?　　5. 金融创新指的是什么?为什么金融创新活动会形成一种趋势?从经济发展的角度来 看，金融创新的意义何在，同时带来了哪些问题?　　6. 自20世纪80年代中期以来，我国商业银行的不良债权问题成为国内外关注的热点。
 你过去听到过什么议论?现在对其严重性怎样估价?　　7. 对于存款保险制度，赞成者认为，这是保持银行体系稳定的关键制度，国家必须给 予财力支持；反对者认为，这一制度是道德风险的根源，不利于银行体系的健康运作与发 展。
对于这样对立的见解，你的判断是什么?8. 你是否同意在不久的将来“银行会消亡”的观点?　　9. 对于银行存在理由的论证有一个很长的发展过程。
试理一理有关这方面理论观点的 发展脉络。
177第七章中央银行　　　当今世界上大多数国家都实行中央银行制度，各国的中央银行或类似于中央银行的金融 管理机构，均处于金融体系的核心地位，对整个国民经济发挥着宏观调控作用。
中央银行涉 及一国宏观经济运行的方方面面，本章只讨论中央银行的演进、职能以及独立性问题，其余 诸如支付清算系统、货币创造机制、货币政策等内容将在随后的章节中陆续论述。
第一节  中央银行的产生及类型中央银行的初创阶段和迅速发展阶段　　　在现代银行出现后的一个相当长的时期，并没有专门发行银行券的银行，更没有中央银 行 (central bank)。
 中央银行建立的必要性主要有以下几个方面：　　　(1)由于银行券统一发行的必要。
在银行业发展的初期，并无商业银行和发行银行之  分，众多的银行均从事银行券的发行。
分散的银行券发行逐步暴露出其严重的缺点：①不利  于保证货币流通稳定。
因为为数众多的小银行信用实力薄弱，它们所发行的银行券往往不能  兑现，尤其在危机时期，不能兑现的情况非常普遍，从而容易使货币流通陷于混乱的状态。
 ②许多分散的小银行，其信用活动领域有着地区的限制，因此它们所发行的银行券只能在有  限的地区内流通。
随着资本主义经济的发展，要求有更加稳定的通货，也要求银行券成为能  在全国市场广泛流通的一般信用流通工具，而这样的银行券显然只能由信誉卓著、信用活动  涵盖全国的大银行集中发行。
事实上，在资本主义的发展过程中，已经出现了一些大银行， 它们拥有大量资本并在全国范围内具有威信。
这些银行所发行的银行券在流通中不断排挤小  银行的银行券。
在这样的基础上，国家遂以法令形式限制或取消了一般银行的发行权，而把 发行权集中于专司发行银行券的中央银行。
(2)银行林立，银行业务不断扩大，债权债务关系错综复杂，票据交换及清算若不能得	中 央 银 行到及时、合理处置，将阻碍经济顺畅运行。
于是，客观上需要建立一个全国统一的、有权威 的、公正的清算机构为之服务。
　　　(3)在经济周期的发展过程中，商业银行往往陷于资金调度不灵的窘境，有时则因支付 能力不足而破产，而银行缺乏稳固性，不利于经济的发展，也不利于社会的稳定。
因此，客 观上需要一个统一的金融机构作为其他众多银行的后盾，在必要时为它们提供货币资金，即 流动性的支持。
　　　(4)与其他行业一样，银行业的经营竞争也很激烈，而且它们在竞争中的破产、倒闭给 经济造成的动荡，较之非银行行业要大得多。
因此，客观上需要有一个代表政府意志的专门 机构专司金融业管理、监督、协调的工作。
　　　上述建立中央银行的几方面客观要求并非同时提出的，中央银行的形成也有一个发展过  程。
通常在谈及中央银行的起源时，往往首先提到瑞典银行和英格兰银行。
前者成立于 1656年，后者成立于1694年，但它们在成立之初并不是中央银行。
瑞典银行在初建时是一  般私营银行，后于1668年改组为国家银行。
实际上，直到1897年它才独占货币发行权。
真 正最早全面行使中央银行职能的应是英格兰银行。
英格兰银行作为世界上最早的私人股份银  行，在成立之初就已具有与其他银行不同的特权。
例如，接受政府存款并向政府提供贷款， 以及在发行银行券上有优势等。
但成为中央银行的决定性的第一步，即基本垄断货币发行  权，却是它成立150年以后的事情。
1844年通过的银行法，结束了在英国有279 家银行发  行银行券的局面。
与此同时，因为其他商业银行需要银行券时只能从英格兰银行提取，所以  必须在英格兰银行存款，这就使英格兰银行又成了集中其他商业银行存款准备金的银行。
于 是，这就奠定了英格兰银行作为中央银行的基础。
1854年，英格兰银行成为英国银行业的  票据交换中心；1872年，它开始对其他银行负起在困难时提供资金支持(即“最后贷款 人”)的责任。
此外，由于它在发生金融危机时的特殊作用，又使之在一定程度上具有了全  国金融管理机构的色彩。
　　　在整个19世纪到第一次世界大战爆发前这一百多年里，出现了成立中央银行的第一 次高潮。
例如，成立于1800年的法兰西银行到1848年垄断了全法国的货币发行权，并 于19世纪70年代完成了向中央银行的过渡；德国于1875年把原来的普鲁士银行改为国 家银行，于20世纪初基本独享货币发行权等。
1913年美国联邦储备体系的建立，是这个 阶段最后形成的中央银行制度。
在此期间，世界上约有29家中央银行相继设立，其中绝 大部分是在欧洲国家。
它们的产生主要是本国经济、金融客观发展的产物，并且除个别 例外，都是由普通银行通过逐步集中货币发行和对一般银行提供清算服务及资金支持而 演进为中央银行的。
　　　在第一次世界大战结束后，面对世界性的金融恐慌和严重的通货膨胀，1920年在布鲁  塞尔召开的国际经济会议上，要求尚未设立中央银行的国家应尽快建立中央银行，以共同维  持国际货币体系和经济的稳定。
由此，推动了又一次中央银行成立的高潮。
在20世纪20年 代以后新成立或新改组的中央银行，由于有老的中央银行创设和发展的经验可资借鉴，所以  许多都是运用政府力量直接设计成为从法律上具有明确权责的特定机构。
在30年代经济大  危机后，新、老中央银行大多建立起存款准备金制度并以重点管理其他金融机构为己任。
中 央银行的三大职能——发行的银行、银行的银行、国家的银行       在这段迅速扩展时期中逐 渐完善。
179  金融学　　在第二次世界大战后， 一批经济较落后的国家摆脱了宗主国或殖民者的统治而获得独 立，它们皆视中央银行的建立为巩固民族独立和国家主权的一大标志。
国家对中央银行控制的加强　　中央银行一经产生就与政府有着密切的联系，经常体现着政府的某些意图，包括在金融 管理中承担一定的责任。
从这个意义上说，国家都在一定程度上控制着中央银行，尽管这种 控制程度在不同的国家以及在同一国家的不同时期强弱不一。
　　国家对中央银行的控制，总的说来，是加强的趋势，尤其是自20世纪30年代经济、金 融大萧条以来更为明显。
20世纪30年代的经济大萧条把西方世界推入混乱动荡的深渊，动 摇了传统认为经济自身能够达到均衡和稳定的观念。
应运而生的凯恩斯经济理论论证了资本 主义经济不能自发达到充分就业的均衡，并强调指出了国家干预经济的必要性。
在这一理论 的指导下，中央银行就成为政府对宏观经济施以调节的重要机构之一。
中央银行的货币政策 已不仅着眼于稳定金融业自身，而是着眼于稳定整个国民经济。
　　既然国家要利用中央银行干预宏观经济生活，那么加强对中央银行的控制就是顺理成章 的事情，而且必然会引起中央银行制度发生新的变化。
在第二次世界大战后，国家对中央银 行控制的加强直接表现为：　　(1)中央银行的国有化。
在此之前，中央银行虽然作为政府的银行存在，但它们的股本 大多是私人持有，如英格兰银行、法兰西银行基本上是私人股份银行。
在第二次世界大战 后，各国中央银行的私人股份先后转化为国有；有些新建的中央银行， 一开始就由政府出 资；即使继续维持私有或公私合营的中央银行，也都加强了国家的控制。
总之，各国中央银 行实质上成为国家机构的一部分。
　　(2)制定新的银行法。
在第二次世界大战后，各国纷纷制定新的银行法，明确中央银行 的主要职责就是贯彻执行货币金融政策，维持货币金融的稳定。
例如，在第二次世界大战 后，日本的银行法规定，日本银行必须“以谋求发挥一国的经济力量，适应国家政策的需 要，调节货币，调整金融及保持并扶植信用制度为目的”。
中央银行制度的类型　　就各国的中央银行制度来看，大致可归纳为四种类型：单一中央银行制度、复合中央银 行制度、跨国中央银行制度及准中央银行。
　　(1)单一中央银行制度是指国家单独建立中央银行机构，使之全面、纯粹地行使中央银 行的制度。
在单一中央银行制度中又有如下两种具体情形：　　第一，一元式中央银行制度 (unit central bank system)。
 这种体制是在一个国家内只建 立一家统一的中央银行，机构设置一般采取总分行制。
目前，世界上绝大部分国家的中央银 行都实行这种体制，我国也是如此。
　　第二，二元式中央银行制度 (dual central bank system)。
 这种体制是在一国国内建立 中央和地方两级中央银行机构，中央级机构是最高权力或管理机构，但地方级机构也有一定 的独立权力。
这是一种带有联邦式特点的中央银行制度，属于这种类型的国家有美国、德国180中 央 银 行等。
例如，美国的联邦储备体系就是将全国划分为12个联邦储备区，每个区设立一家联邦 储备银行为该地区的中央银行。
它们在各自辖区内的一些重要城市设立分行。
这些联邦储备 银行不受州政府和地方政府的管辖，各有自己的理事会，有权发行联邦储备券和根据本地区 的实际情况执行中央银行的特殊信用业务。
在各联邦储备银行之上设联邦储备委员会 (Board of Governors of Federal Reserve System),进行领导和管理，制定全国的货币政策。
 与此同时，在联邦储备体系内还设有联邦公开市场委员会 (Federal Open Market Commit- tee,FOMC)   和联邦顾问委员会等平行管理机构。
联邦储备委员会是整个联邦储备体系的  最高决策机构，是实际上的美国中央银行总行，直接对国会负责。
　　　(2)复合中央银行制度 (compound central bank system) 是指一个国家没有设立专司 中央银行职能的银行，而是由一家大银行集中中央银行职能和一般存款货币银行经营职能于 一身的银行体制。
这种复合制度主要存在于过去的苏联和东欧等国。
我国在1983年以前也 一直实行这种银行制度。
　　　(3)跨国中央银行制度 (multinational central bank system)是由参加某货币联盟的所 有成员国联合组成的中央银行制度。
在第二次世界大战后，许多地域相邻的一些欠发达国家  建立了货币联盟 (monetary union),并在联盟内成立参加国共同拥有的统一的中央银行。
 这种跨国的中央银行发行共同的货币和为成员国制定金融政策，其成立的宗旨是推进联盟各  国经济的发展及避免通货膨胀。
例如，由贝宁、科特迪瓦、尼日尔、塞内加尔、多哥和布基  纳法索等国组成的西非货币联盟所设的中央银行，由喀麦隆、乍得、刚果、加蓬和中非共和  国组成的中非货币联盟所设的中非国家银行，以及东加勒比海货币管理局等，都是完全的或  不完全的跨国中央银行体制。
　　　1998年7月， 一个典型的跨国中央银行      欧洲中央银行体系 (European System of Central  Bank,ESCB) 正式成立。
如果说上面所说的跨国银行基本是过去流通宗主国货币 的地区在第二次世界大战后适应新的政治经济形势成立起来的，那么欧洲中央银行则有着完 全不同的政治经济背景，它是欧洲一体化进程逐步深入的产物。
欧共体(现为欧盟)成员为 适应其内部经济金融一体化进程的要求，于1969年12月正式提出建立欧洲经济与货币联 盟，以最终实现统一的欧洲货币、统一的欧洲中央银行、统一的货币与金融政策。
1979年3 月，在正式开始实施建立欧洲货币体系的计划后，其进程虽然缓慢且困难重重，但还是在一  步一步地向前推进。
特别地，1989年以后的进展十分明显：1991年底，对实现欧洲单一货 币的措施和步骤做了具体安排；1994年1月1日，欧洲中央银行的前身欧洲货币局建立， 它在规定的时间内完成了未来欧洲中央银行货币政策运作框架的设计工作；1995年底正式 命名欧洲货币为“欧元”(EURO);1998   年3月宣布德、法等11国达到实施统一欧元所要 求的标准，并规定1999—2002年为欧元实行的过渡期，到2002年7月1日，欧元成为唯一 的法定货币。
　　　欧洲中央银行总部设在德国的法兰克福，其基本职责是制定和实施欧洲货币联盟内统一 的货币政策，以维持欧元地区的币值稳定为首要目标。
从制度构架上讲，欧洲中央银行由两 个层次组成： 一是欧洲中央银行本身；二是欧洲中央银行体系由欧洲中央银行和所有参加欧 元区的成员中央银行组成，前者具备法人身份，后者没有法人身份。
欧洲中央银行和各成员 银行之间的关系为：前者是决策机构，后者是执行机构，即欧洲中央银行将为欧元区内所有 成员制定统一的货币政策，然后交由各成员的中央银行去实施。
各成员的中央银行将失去其181 金 融 学第五版独立性，从而事实上成为欧洲中央银行的分行。
　　　(4)准中央银行 (quasi central bank)是指有些国家或地区只设置类似中央银行的机 构，或由政府授权某个或几个商业银行行使部分中央银行职能的体制。
新加坡、中国香 港属于这种体制，如新加坡设有金融管理局和货币委员会(常设机构为货币局)两个机 构来行使中央银行的职能。
前者负责制定货币政策和金融业的发展政策，执行除货币发 行以外的中央银行的一切职能；后者主要负责发行货币、保管发行准备金和维护新加坡 货币的完整性。
　　　香港在过去很长时期中并无一个统一的金融管理机构，中央银行的职能由香港政府、同 业公会和商业银行分别承担。
1993年4月1日，香港成立了金融管理局 (HK  Monetary Authority),集中了货币政策、金融监管及支付体系管理等中央银行的基本职能。
但是，它 又不同于一般中央银行。
例如，发行钞票职能就是由渣打银行、汇丰银行和中国银行履行 的；票据结算所一直由汇丰银行负责管理；而政府的银行这项职能一直由商业银行执行。
　　　此外，斐济、马尔代夫、利比里亚、莱索托、伯利兹等国也都实行各具特点的准中央银 行体制。
中央银行的资本组成类型　　　(1)全部资本为国家所有的中央银行。
这种类型的中央银行或是在成立时国家就拨付了 全部资本金，或者是国家通过购买中央银行资本中原来属于私人的股份而对中央银行拥有了 全部股权。
目前，大多数国家的中央银行均属于这种类型，如英国、法国、德国等，中国人 民银行也属于这种类型。
　　　(2)国家资本与民间资本共同组建的中央银行。
日本、墨西哥的中央银行属于这种类 型。
民间资本包括企业法人和自然人的股份。
这种资本组成类型，国家资本大多在50%以 上，并且法律一般都对非国家股份持有者的权利做了限定，如只允许有分取红利的权利而无 经营决策权，其股权转让也必须经中央银行同意后方可进行等。
由于私股持有者不能参与经 营决策，所以对中央银行的政策基本上没有影响。
　　　(3)全部股份非国家所有的中央银行。
美国、意大利和瑞士等少数国家是这种情况。
美 国联邦储备银行的股本全部由参加联邦储备体系的会员银行所拥有；会员银行按自己的实收 资本和公积金的6%认购所参加的联邦储备银行的股份，并享受年息6%的股息。
　　　(4)无资本金的中央银行。
这种中央银行在建立之初根本没有资本，而由国家授权执行 中央银行的职能，中央银行运用的资金主要是各金融机构的存款和流通中的货币，自有资金 只占很少部分。
韩国的中央银行是目前唯一没有资本金的中央银行。
　　　(5)资本为多国共有的中央银行。
货币联盟成员共同组建中央银行的资本金是由各成员 按商定比例认缴的，各成员按认缴比例拥有对中央银行的所有权。
中央银行的组织结构中央银行的组织结构包括权力分配结构、内部机构和分支机构设置等方面。
182中 央 银 行1. 中央银行的权力分配结构　　　权力分配结构是指最高权力的分配状况。
最高权力大致可概括为决策权、执行权和监督 权三个方面。
对于决策权、执行权和监督权，有些国家的中央银行是合一的。
比如英国、美 国、菲律宾等国中央银行的理事会，既是各项政策和方针的制定者，又负责这些政策方针的 贯彻实施和监督。
有些国家则分别设立不同的机构来行使这三种权力，如日本银行、瑞士银 行等。
日本银行的最高决策权力机构是政策委员会，负责货币政策的制定；最高执行权力机 构是理事会，负责执行政策委员会的决定和研究处理日常经营中的重大事项；监事会负责监 督检查日本银行的业务和政策执行情况。
　　　中国人民银行，按2003年12月新修订的《中华人民共和国中国人民银行法》的规定， 实行行长负责制，即行长行使最高决策权。
为有助于货币政策的正确制定，1997年根据 《中华人民共和国中国人民银行法》的规定设立货币政策委员会，2003年修改后的法律进一 步明确，其应当在国家宏观调控、货币政策制定和调整中发挥重要作用。
由于货币政策委员 会的性质是咨询议事机构，因此中国人民银行属于决策权、执行权、监督权合一并且权力高 度集中的中央银行。
2. 中央银行的内部机构设置　　　各国中央银行内部的职能部门都是根据其担负的任务设置的。
尽管各国中央银行的内部 机构设置数量不等，名称亦有差别，但总体来看，大多包括如下几种部门：　　　(1)与行使中央银行职能直接相关的部门。
这是中央银行内设机构的主体部分，包括办 理与金融机构业务往来的部门、货币政策操作部门、负责货币发行的部门、组织清算的部 门、金融监管部门等。
　　　(2)为行使中央银行职能提供咨询、调研和分析的部门，包括统计分析部门、研究部 门等。
(3)为中央银行有效行使职能提供保障和行政管理服务的部门。
3. 中央银行的分支机构设置　　　(1)按经济区域设置分支机构。
这种设置方法是根据各地的经济金融发展状况，视实际 需要按经济区域设立分支机构，主要考虑地域关系、经济金融联系的密切程度、历史传统、 业务量等因素。
分支机构一般都设立在该区域内的经济和金融中心。
目前，世界上大多数国 家中央银行的分支机构都是按照经济区域设置的，如美联储、英格兰银行。
　　　(2)按行政区划设置分支机构。
这种设置方式一般与计划经济体制相适应。
苏联以及其 他实行计划经济体制的国家基本上都是采取这种方式。
中国人民银行在1998年以前也是按 行政区划设置分支机构。
　　　(3)以经济区域为主、兼顾行政区划设置分支机构。
 一般是按经济区域设置分行，而 分行之下的机构设置则考虑行政区划并尽量与行政区划相一致。
日本、德国、意大利等 国中央银行分支机构的设立基本上是按这种模式。
中国人民银行于1998年底改按这样的 原则调整分支机构的设置。
2017年7月召开的全国金融工作会议明确了中国人民银行撤 销大区行并按照分行体制进行调整的改革方向。
2018年10月，中央编制办公室调研组对 中国人民银行大区行恢复省分行体制进行调研，主要内容涉及履职、级别以及将来的职 责范围，初步定于2020年完成改革。
届时，沿用了20年的中国人民银行大区行制度将成 为历史。
183  金融学 第五版第二节 中央银行的职能中央银行业务经营的特点及其职能划分　　　中央银行代表国家管理金融，制定和执行金融方针政策，但它不同于一般的国家行政管 理机构。
除赋予的特定金融行政管理职责采取通常的行政管理方式外，其主要管理职责都是 寓于金融业务的经营过程之中。
那就是以其所拥有的经济力量对金融领域乃至整个经济领域 的活动进行调节和控制。
中央银行的活动特征是：　　　(1)不以营利为目的。
中央银行以金融调控(如稳定货币、促进经济发展)为已任。
 一 般来说，在其业务经营过程中也会取得利润，但营利不是目的；否则，势必导致忽略甚至背 弃其职责。
　　　(2)不经营普通银行业务。
这是指不对社会上的企业、单位和个人办理存贷、结算业 务，而只与政府或商业银行等金融机构发生资金往来关系。
有的国家的中央银行，目前还有 一部分对私人部门的业务，但均不占主要地位。
　　　(3)在制定和执行国家货币方针政策时，中央银行具有相对独立性。
关于这个问题，将 在第十九章讨论。
　　　对于中央银行的基本职能，归纳与表述的方法各有不同。
 一般的、传统的归纳是表述为 发行的银行、银行的银行和国家的银行三大职能。
此外，有归纳为政策功能、银行功能、监 督功能、开发功能和研究功能五类的；有归纳为服务职能、调节职能与管理职能三类的；有 归纳为独占货币发行、为政府服务、保存准备金、最后融通者、管制作用、集中保管黄金和 外汇、主持全国银行清算、检查与监督各金融机构的业务活动的；等等。
在这里，我们按一般的划分进行介绍发行的银行　　　发行的银行 (bank of issue) 就是垄断银行券的发行权，成为全国唯一的现钞发行机  构。
银行券的发行是中央银行的重要资金来源，为中央银行调节金融活动提供了资金实力。
 目前，世界上几乎所有国家的现钞都由中央银行发行。
 一般硬辅币的铸造、发行，也多由中  央银行经管。
有些国家的硬辅币铸造、发行是由财政部负责，发行收入归财政。
　　　在实行金本位的条件下，对于银行券发行的管理，各国均有由立法程序确定的银行券发 行保证制度。
那时，币值和银行体系的稳定取决于：①银行券能否随时兑换为金铸币；②存 款货币能否保证顺利地转化为银行券。
因此，中央银行的集中黄金储备首先成为支持庞大的  货币流通的基础和稳定币值的关键。
黄金储备多，银行券及整个货币流通有可能扩大；黄金 储备下降，则必须紧缩货币供给。
正是在这样的背景下，银行券的发行首先要求黄金保证。
184中央银行在要求黄金保证的同时，还要求信用保证，即钞票发行应以持有的金融债权(主要是通过再 贴现而持有的商业票据)为保证。
按照真实票据论，商业票据的存在意味着缺乏相应数量的 货币，根据商业票据发行的银行券是经济之所必需，不会要求兑换黄金；商业票据到期，经 济所不必要的银行券回流到银行。
也就是说，这个原则还被用来从整个经济角度论证有利于 稳定货币流通和控制过度的信用扩张。
但实践同样证明，它的作用是有限的。
无论是黄金保 证还是信用保证，往往在经济周期刚刚出现困难苗头时，就保证不了银行券的兑现而引发金 融振荡。
　　　自20世纪以来，各国的货币流通均转化为不兑现的纸币流通。
对货币供给的控制，均 已扩及存款货币。
这是因为稳定与否的关键已主要取决于较大口径的货币供给状况。
表7-1 为2005年、2014年和2018年主要工业化国家通货量占“货币”(即Ml) 量的比例情况。
表7- 1 主要工业化国家通货量占货币量的比例	通货量	货币量(M1)	通货量占货币量的比例	2005年	2014年	2018年	2005年	2014年	2018年	2005年	2014年	2018年美国(10亿美元)	708.30	1294.25	1634.30	1342.60	2981.00	3791.00	52.76	43.42	43.11德国(10亿欧元)	159.10	248.69	331.60	884.50	1557.60	2230.00	17.99	15.97	14.87法国(10亿欧元)	110.17	192.60	290.34	514.30	889.14	1351.69	21.42	21.66	21.48日本(万亿日元)	74.86	97.74	122.97	436.29	618.73	801.66	17.16	15.80	15.34意大利(10亿欧元)	97.89	168.78	237.41	691.78	868.25	1196.01	14.15	19.44	19.85加拿大(10亿加元)	46.54	70.02	89.55	332.58	778.90	1013.04	13.99	8.99	8.84资料来源：国际货币基金组织的《国际金融统计》。
　　　目前对银行券发行的实际控制措施，有的国家限制现钞使用范围，有的国家则没有这种 限制。
在对现金的使用不进行限制的国家，如果说制约，那就是只有当商业银行在中央银行 有超额准备存款时，在超额准备存款限度之内，才有权提取现金。
人民币的发行基金保管库　　　人民币的具体发行是由中国人民银行设置的发行基金保管库(以下简称“发行库”)来 办理的。
所谓发行基金是中国人民银行保管的已印制好而尚未进入流通的人民币票券。
发行 库在中国人民银行总行设总库，下设分库、支库；在不设中国人民银行机构的县，发行库委 托商业银行代理。
　　　各商业银行对外营业的基层行处设立业务库。
业务库保存的人民币是作为商业银行办理 日常现金收付业务的备用金。
为避免业务库过多存放现金，通常由上级银行和同级中国人民 银行为业务库核定库存限额。
　　　具体的操作程序是：当商业银行基层行处的现金不足以支付时，可到当地中国人民银行 在其存款账户余额内提取现金。
因此，人民币从发行库转移到商业银行基层行处的业务库。
 这意味着这部分人民币进入流通领域。
当商业银行基层行处收入的现金超过其业务库库存限 额时，超过的部分应自动送交中国人民银行，该部分人民币进入发行库，意味着退出流通 领域。
185 金融学 第五版银行的银行　　　作为银行固有的业务特征——办理“存、放、汇”同样是中央银行的主要业务内容，只 不过业务对象不是一般企业和个人，而是商业银行与其他金融机构。
作为金融管理机构，中 央银行对商业银行和其他金融机构的活动施以有效的影响，如前所述，主要也是通过自己以 商业银行和其他金融机构为对象的银行业务活动。
作为银行的银行 (bank of bank),其职 能具体表现在三个方面：　　　(1)集中存款准备。
通常法律规定，商业银行及有关金融机构必须向中央银行存入一部 分存款准备金。
其目的在于， 一方面保证存款机构的清偿能力，另一方面有利于中央银行调 节信用规模和控制货币供给量。
存入准备金的多少，通常是对商业银行及有关金融机构所吸 收的存款确定一个法定比例；有时还对不同种类的存款确定几个比例。
与此同时，中央银行 有权根据宏观调节的需要，变更、调整存款准备金的存入比例。
集中统一保管商业银行存款 准备金的制度，是现代中央银行制度的一项重要内容。
但有些国家一直不太重视这一制度， 重视的国家近年来的情况也有较大变化。
后文将进行说明。
　　　(2)最后贷款人。
19世纪中叶前后，连续不断的经济动荡和金融危机使人们认识到， 金融恐慌或支付链条的中断往往是触发经济危机的导火线，因此提出应由中央银行承担“最 后贷款人”(lender of last resort) 的责任。
“最后贷款人”可以发挥以下作用： 一是支持陷 入资金周转困难的商业银行及其他金融机构，以免银行挤提(或叫挤兑)风潮的扩大而最终  导致整个银行业的崩溃；二是通过为商业银行办理短期资金融通，调节信用规模和货币供给 量，传递和实施宏观调控的意图。
实施货币局制度与“美元化”的国家，则失去了这一 功能。
　　　商业银行从中央银行融进资金的主要方式有：将自己持有的票据，包括国库券，向中央 银行办理再贴现 (rediscount)、 再抵押 (remortgage); 回购协议；直接取得贷款。
为了配 合政府的经济政策，中央银行往往主动采取降低或提高再贴现率和贷款利率的措施，以调节 商业银行的信贷规模。
“最后贷款人”原则的提出确立了中央银行在整个金融体系中的核心 地位和主导地位。
　　　(3)组织全国的清算。
这一职能也始自英国。
19世纪中期，随着银行业务的扩大，银 行每天收受的票据数量日趋增加，各银行之间的债权债务关系日趋紧密。
1854年，英格兰 银行采取了对各种银行之间每日清算的差额进行结算的做法，后来其他国家也相继效仿。
关 于这个问题，第十一章还要专门讨论。
国家的银行　　　所谓国家的银行 (state's bank),是指中央银行代表国家贯彻执行财政金融政策、代理 国库收支以及为国家提供各种金融服务。
作为国家的银行的职能，主要是通过以下几方面得 到体现：　　　(1)代理国库(我国多年习惯称之为“经理”国库)。
国家财政收支一般不另设机构， 而交由中央银行代理。
政府的收入与支出均通过财政部门在中央银行内开立的各种账户进186中 央 银 行行，具体包括：按国家预算要求协助财政、税收部门收缴库款；根据财政支付命令向经费单 位划拨资金；随时反映经办预算收支上缴下拨过程中掌握的预算执行情况；经办其他有关国 库的事宜。
　　　(2)代理国家债券的发行。
当今世界各国政府均广泛利用发行国家债券的有偿形式以 弥补开支不足。
不少国家的中央银行通常代理国家发行债券以及债券到期时的还本付息 事宜。
　　　(3)对国家财政给予信贷支持。
中央银行作为国家的银行，在国家财政出现收不抵支的 情况时，事实上负有提供信贷支持的义务。
这种信贷支持主要是采取以下两种方式：　　　1)直接向国家财政提供贷款。
这大多是用以解决财政先支后收等暂时性的矛盾。
除特 殊情况外，各国中央银行一般不承担向财政提供长期贷款的责任。
因为人们普遍认为那样做 容易导致中央银行沦为弥补财政赤字的简单货币供给者，从而可能有损于货币的正常供给及 金融稳定。
所以，在正常情况下，国家的长期性资金大多需要通过其他途径解决。
　　　2)购买国家公债。
中央银行在一级市场上购进政府债券，资金直接形成财政收入，流 入国库；若中央银行在二级市场上购进政府债券，则意味着资金是间接地流向财政。
无论是 直接还是间接，从中央银行某时点的资产负债表来看，只要持有政府债券，就表明是对国家 的一种融资。
　　　(4)保管外汇和黄金储备，进行外汇、黄金的买卖和管理。
 一个独立自主的国家，通常 均拥有一定数量的外汇和黄金储备。
中央银行通过为国家保管和管理黄金及外汇储备，以及 根据国内外情况，适时、适量地购进或抛售某种外汇或黄金，可以起到稳定币值和汇率、调 节国际收支、保证国际收支平衡的作用。
　　　(5)制定和实施货币政策。
货币政策是政府对经济实行宏观调控的基本经济政策之一。
 各国一般都是通过法律赋予中央银行制定和实施货币政策的职责。
货币政策必须与国家经济  社会发展的根本利益与长远利益保持一致，各国通过货币政策的具体实施达到稳定币值和物  价、促进经济增长等目的。
　　　(6)制定并监督执行有关金融管理法规。
在法律赋予的权限内，中央银行自身，或与其 他金融管理机构一道，对各商业银行及其他金融机构进行监督管理。
通常说来，人们把对这方面的任务称为金融行政管理。
有些国家的中央银行不承担金融行政管理的任务。
　　　此外，中央银行作为国家的银行，还代表政府参加国际金融组织，出席各种国际性会 议，从事国际金融活动以及代表政府签订国际金融协定；在国内外经济金融活动中，充当政 府的顾问，提供经济、金融情报和决策建议中央银行的作用和地位①　　　从促使中央银行产生与发展的基本经济原因和中央银行具有的职能可以看出，它在经济 和金融体系中处于非常重要的地位。
尤其是随着经济货币化程度的加深、金融在经济中作用 的增强以及经济金融全球化的推进，中央银行在经济生活中的地位和作用较之早期的中央银 行更加突出。
然而，如何概括才算较为全面，并无定论。
下面所列，是较为突出的几条：	① 此段内容基于王广谦主编的《中央银行学》的相关内容。
187  金融学 第五服　　　(1)从经济体系的运转看，中央银行为经济发展提供了最关键的工具——货币。
随着商  品经济的发展和生产、流通的扩大，经济体系对货币的需求也在不断增长。
在金属货币制度  下，由于金属货币可自由铸造，当流通中的货币不足时，便会有相应的金属块被铸造成货币 进入流通，这个过程是自发完成的。
而在不兑现信用货币流通的条件下，中央银行垄断了现  钞的发行，经济体系对现钞的需求就必须由中央银行来满足。
当然，在现代信用货币制度  下，存款货币的创造是由商业银行等存款金融机构实现的，但其源头仍在中央银行。
在传统  经济中，资本和劳动的投入虽然也需依赖于货币，但其依赖的程度远没有现代经济这么强。
 随着经济的货币化、信用化程度的加深，资本和劳动初始及持续的投入与结合均需借助于货  币来实现。
因此，在现代经济中，中央银行的货币供给在为经济体系提供必要条件的同时， 也提供了新的货币推动力，从而使中央银行成为推动经济发展的重要力量。
　　　(2)中央银行不仅提供货币，而且还承担着为经济运行提供货币稳定环境的职责。
完全  的信用货币制度，虽然为最大限度地供给货币以推动经济增长提供了必要条件，但同时也使  货币供给与货币需求的脱节成为技术上并无困难的事情。
如果货币供给持续地超过经济体系  的客观需要量，就会造成通货膨胀，使货币贬值、物价上涨；反之，则可能造成通货紧缩、 物价持续下跌。
物价和币值的持续波动会导致经济运行的紊乱。
中央银行作为最重要的宏观  调控部门之一，通过垄断货币发行和制定并执行货币政策以尽可能保持币值的稳定，从而为  经济的正常运行和稳定增长提供了保障。
　　　(3)作为“最后贷款人”和全国的资金清算中心，中央银行为经济体系的正常运行提供  有效保障的另一重要方面是：保障支付体系的顺畅运作，保障支付链条不因偶发事件的冲击  而突然断裂，以致引发系统性的金融危机。
在19世纪接近中叶之际，包括马克思在内的不  少人，在剖析那时的支付危机、银行危机、经济危机时认为，英格兰银行在面对可以避免的  危机时，本来可以通过及时提供信用起化解作用，但错误的《比尔条例》却使之成为推动危  机爆发的因素。
货币主义者对1933年美国的金融危机也做出过联邦储备体系对中小银行大  量倒闭的漠视，使得危机加剧爆发的论断。
对于历史上的这些论战也许到今天还有不同见  解，但无论如何，当今世界上的中央银行已经十分明确地树立起保障支付链条的指导方针。
 有些人甚至认为，在中央银行的任务中，这一条应该摆在首位。
　　　(4)从对外经济金融关系看，中央银行是国家对外联系的重要纽带：①在国际交往中， 货币是不可缺少的必要手段，中央银行作为一国货币的供给者和管理者以及国际货币支付体 系的参与者和维护者，起着十分关键的作用。
②在国际经济合作、融合和一体化过程中，金 融起着先导作用，中央银行作为一国金融业的领导者和管理者，代表国家参与国际金融组 织，是国际金融谈判、磋商和签约的主管机关，承担着维护国际经济、金融秩序，以及在国 与国之间的金融关系中发挥协调和决策作用的责任。
中央银行的资产负债表　　　中央银行在履行职能时，其业务活动可以通过资产负债表上的记载得到概括反映。
由于 各国的金融制度、信用方式等方面存在着差异，因而各国中央银行资产负债表中的项目多寡 以及包括的内容颇不一致。
这里仅就中央银行最主要的资产负债项目概括成表7-2,旨在 概略表明其业务基本关系。
188表7 - 2 简化的中央银行资产负债表中 央 银 行资产	负债国外资产	流通中通货贴现及放款	商业银行等金融机构存款政府债券和财政借款	国库及公共机构存款外汇、黄金储备	对外负债其他资产	其他负债和资本项目合计	合计　　　中央银行一般是一 国通货的唯一发行银行，因此流通中的通货是中央银行负债的一个主 要项目。
作为银行的银行，它与商业银行等金融机构间的业务关系，主要是列于负债方的商 业银行等金融机构在中央银行的存款(包括准备金存款)和列于资产方的贴现及放款；作为 国家的银行，它在业务上与政府的关系，主要是列于负债方的接受国库等机构的存款和列于 资产方的通过持有政府债券融资给政府，以及为国家储备外汇、黄金等项目。
　　　虽然各国中央银行资产负债表的格式和主要项目基本一致，但各项目所占的比重却有明显 不同。
下面给出中国、美国、日本的中央银行资产负债表(见表7 - 3、表7 - 4和表7 - 5), 通过比较其结构，我们能够发现各国中央银行业务活动的异同点。
表7-3  2019年5月中国人民银行的资产负债表资产	负债项 目	金额(亿元)	比重(%)	项 目	金额(亿元)	比重(%)国外资产	218421.80	60.84	储备货币	304115.16	84.71外汇储备	212517.12	59.19	货币发行	78415.47	21.84货币黄金	2750.95	0.76	金融性公司存款	213073.63	59.35其他国外资产	3153.72	0.88	其他存款性公司存款	213073.63	59.35对政府债权	15250.24	4.25	其他金融性公司存款		其中：中央政府	15250.24	4.25	非金融机构存款	12626.06	3.52对其他存款性公司债权	100015.87	27.86	不计入储备货币的金融性 公司存款	4333.81	1.21对其他金融性公司债权	4691.63	1.31	发行债券	415.00	0.12对非金融性部门债权			国外负债	1352.41	0.38其他资产	20635.18	5.75	政府存款	39345.27	10.96			自有资金	219.75	0.06			其他负债	9233.32	2.57					总资产	359014.72	100.00	总负债	359014.72	100.00资料来源：中国人民银行网站。
说明：表中数据因四舍五入的原因，略有出入。
189金融学 第五版表7-42019年6月12日美国联邦储备银行的资产负债表资产	负债项 目	金额(百万美元)	比重(%)	项 目	金额(百万美元)	　比重 (%)黄金	11037	0.29	联邦储备券	1690261	43.90特别提款权	5200	0.14	逆回购协议	264330	6.87硬币	1667	0.04	存款	1850198	48.06证券、未摊销溢价与折价、 回购协议和信贷	3786985	98.36	存款货币银行定期存款	0	0.00证券持有	3667709	95.27	存款货币银行其他存款	1609738	41.81美国国债	2109957	54.80	美国财政部存款	173062	4.50短期国库券	50	0.00	外国官方存款	5244	0.14名义中长期债券	1970270	51.18	其他存款	62154	1.61通胀指数中长期债券	116516	3.03	延期信用现金项目	321	0.01通胀指数型债券补偿	23120	0.60	其他负债和应计利息	5656	0.15联邦机构债券	2347	0.06			0.00资产抵押证券	1555405	40.40	总负债	3810767	98.98证券未摊销溢价	132190	3.43			0.00证券未摊销折价	-12966	-0.34	资本账户		0.00回购协议	0	0.00	资本金	32364	0.84信贷	53	0.00	资本盈余	6825	0.18持有ML LLC净资产组合 (贝尔斯登项目)	0	0.00	其他资本账户	0	0.00托收中项目	43	0.00			0.00银行不动产	2192	0.06	总资本	39189	1.02央行流动性互换	22	0.00			0.00外币资产	20911	0.54			0.00其他资产	21898	0.57			0.00总资产	3849955	100.00	负债和资本合计	3849955	100.00资料来源：美联储网站。
说明：表中数据因四舍五入的原因，略有出入。
表7-52019年6月12日日本银行资产负债表资产	负债和资本项 目	金额(千日元)	　比重 (%)	项 目	金额(千日元)	　比重 (%)黄金	441253409	0.08	纸币	106616059151	18.71现金	214254586	0.04	活期存款	392555783982	68.90日本政府债券	481903264483	84.59	其他存款	25175552716	4.42商业票据	2356193688	0.41	政府存款	35934963496	6.31公司债券	3256663165	0.57	回购协议下的应付项目	7396794	0.00信托(持有股票信托资产)	848046281	0.15	其他	42687933	0.01信托(指数基金信托资产)	25705565546	4.51	准备金	6132203037	1.08信托(房地产投资信托资产)	525955476	0.09	资本金	100000	0.00信贷(不含向存款保险机 构贷款)	46870927000	8.23	法定及特殊存款准备金	3252020822	0.57190续表中 央 银 行资产	负债与资本项 目	金额(千日元)	比重 (%)	项 目	金额(千日元)	　比重 (%)外币资产	6756945278	1.19			0.00代理机构存款	81467681	0.01			0.00其他	756231337	0.13			0.00总资产	569716767936	100.00	负债和资本合计	569716767936	100.00资料来源：日本银行网站。
可以看出，三个国家中央银行的资产负债表在主要项目上有较大的差异。
　　　在2019年5月中国人民银行的资产负债表中，最主要的资产项目是国外资产，其中外 汇储备占全部资产总额的59.19%,该比例在2016年为69.88%,在2011年为82.71%,在 2007年为68.09%,而在1993年底仅为10.47%。
这反映出从1994年(特别是2005年外汇 管理体制改革)以来中国对外经济联系的特点，即净出口大幅增加，经常账户和资本账户持 续出现“双顺差”。
在有管理的浮动汇率制度和强制结售汇制度下，中国人民银行不得不购 入大量的外汇，从而使外汇资产的比重迅速上升。
在负债项目中，最主要的是其他存款性公 司存款，占全部负债总额的59.35%,该比例在2016年为65.07%,在2011年为60.07%; 相比之下，货币发行占全部负债的21.84%,该比例在2016年为20.41%,在2011年为 19.88%。
由此反映出我国中央银行基础货币的独特格局，并折射出我国整体经济金融体系 运行的特殊机理。
　　　相比之下，美国、日本中央银行的资产负债表结构大同小异。
从资产项目看，占第一位 的资产项目都是有价证券业务。
其中，在2019年6月12日美国联邦储备银行的资产总额  中，美国国债占资产业务总额的比重为54.80%,该比例在2016年4月为54.89%,在2012  年4月为58.10%,在2006年底一度高达89.01%。
在次贷危机以后，美联储新增了一些资  产项目，比如住房抵押贷款支持证券 (MBS)  等。
其中，2012年4月，住房抵押贷款支持  证券占资产业务总额的比例为29.72%。
2016年4月，该比例高达39.09%,2019年6月仍 高达40.4%。
2019年6月12 日，日本银行持有日本政府债券占其资产总额的比重高达  84.59%,该比例在2016年3月底为86. 13%,在2008年底为51.87%,在2007年9月底  为65.54%。
这一现象充分反映了美国、日本的金融市场高度发达和它们的中央银行以公开  市场业务等货币政策工具为主进行间接金融调控的特征。
对于负债业务来说，在次贷危机  前，美国和日本占第一位的项目都是货币发行。
例如，在2007年底，美国的货币发行占总  负债的比例高达86.22%;同年9月底，日本银行的货币发行占总负债的比例为68.12%。
 在次贷危机后，两国的情形有显著变化。
美联储占第一位的负债业务由原来的货币发行转变  为存款货币银行存款。
例如，在2008年底，货币发行占比已降到39.76%,在2012年4月  降至36.78%,在2016年4月进一步降至31.22%。
此后，随着美联储货币政策取向的调  整，该比例有所回升，在2019年6月中旬恢复到43.90%。
存款货币银行的其他存款占比  一度上升到50%以上，在2016年4月达到55.02%,而后呈现下降趋势，在2019年6月中 旬降至41.81%。
日本央行的负债情况与美国类似，其货币发行占总负债的比例在2008年  仍高达62.08%,在2016年3月陡然下降至23.58%,而后在2019年6月进一步降至  18.71%的低水平。
与此同时，日本央行的存款占比由2008年的22.54%迅速上升到2016191  金融学   第五版年3月底的接近70%,在2019年6月超过了70%。
自2008年10月以来，日本央行为了吸 收流动性，推出了“互补性存款便利”(complementary deposit facility,CDF), 对商业银行 的超额储备支付利息，导致其活期存款账户急剧扩张，活期存款占总负债的比重从2009年 的11 .4%迅速提升至2010年的28%、2016年3月的67 .94%以及2019年6月的68 .9%第三节  中央银行的独立性①中央银行的独立性问题　　　中央银行的独立性问题主要与货币政策密切相关。
在市场经济体制下，所谓中央银行的 独立性问题就是指在货币政策的决策和运作方面，中央银行由法律赋予或实际拥有的自主程 度。
根据国际货币基金组织公布的文献，中央银行的独立性是指中央银行在公布通货膨胀 率、汇率或货币政策目标以及根据自己的操作决定货币供给量和利率水平时不受政府的干 预，在解决中央银行与政府间的矛盾时存在公开的和透明的程序，并且中央银行的管理和财 务是独立的。
显然，这一 问题结合货币政策讨论是较为理想的。
但作为金融的宏观方面，货 币政策将在第十九章讨论。
在本章，从给出中央银行概貌的角度，先对中央银行的独立性做 必要的讲述。
　　　中央银行的独立性问题集中反映在中央银行与政府的关系上。
如何处理这种关系，可概 括为两点： 一是中央银行应对政府保持独立性；二是中央银行对政府的独立性总是相对的。
中央银行之所以应对政府保持独立性，是因为：　　　(1)中央银行与政府所处的地位、行为目标不尽相同。
虽然经济工作是政府贯彻始终的 中心工作，但社会问题往往也是政府关注的重点，如扶贫救灾、就业、医疗保健、社会保障 等问题；在经济工作中，政府面临着经济成长、基础设施建设、结构调整、地区平衡等一系 列问题，而不仅限于金融。
与此同时，当政治矛盾突出时，政治所要解决的目标则压倒一 切。
中央银行虽然也要根据政治的、经济的、社会的总体形势调整自己的工作重点，却有一 个独特之处，即其全部活动所围绕的中心始终是货币政策所要追求的稳定货币币值这一基本 原则和目标。
这就使中央银行的行为目标与政府的目标不可能时时保持全面的吻合。
而简单 地遵从政府的目标，经验证明，并不利于长期的利益。
第十九章将对货币政策的目标问题做 较详细的讨论。
　　　(2)中央银行不同于一般的行政管理机构，无论是制定和执行货币政策以调控宏观经济 运行，还是确定对金融业实施监管的指导方针，都需要具备必要的专业理论素养和较为长期 的专业经验积累。
在类如货币政策的决策和实施中，形势的判断、时机的掌握、力度的控 制、灵活的反应，均为专业性极高的问题。
 一般的而非金融专业的理论素养无论如何高深；① 本节参考了王广谦主编的《中央银行学》的相关内容。
192中 央 银 行一般的而非金融专业的经验积累无论如何丰富，仅凭政治经济的普遍原理和普遍经验在这一 领域做原则判断和指挥，往往是不充分、不准确的。
然而，中央银行对政府的独立性，无论如何都是相对的。
　　　(1)从金融与整体经济及社会政治的关系看，虽然金融在现代经济中的作用极大，但在 经济社会大系统中，它终归是一个子系统。
中央银行处于金融系统的核心地位，自然应当服 从于经济社会大系统的运转，服从于国家的根本利益。
正确的货币政策、稳定的货币币值、 安全有序的金融运行，都是为了服务于经济与社会发展的最终目的和国家的根本利益。
　　　(2)中央银行是整个宏观调控体系中的一个组成部门，中央银行货币政策目标的实现， 后面将要讨论，也需要其他政策特别是财政政策的协调与配合，而不可能孑然独立。
　　　(3)中央银行的活动都是在国家授权下进行的，大多数国家的中央银行主要负责人也由 政府委任。
此外，中央银行在履行自己的职责时，也需要政府其他部门的协作与配合，而中 央银行与其他部门的关系则需要由政府来协调。
　　　中央银行的独立性问题作为一个理论提出，时间并不长。
但回溯中央银行的发展历程， 在实践中，这一问题始终存在。
19世纪，鉴于一些政府过分利用钞票发行弥补财政支出的  教训，主导的见解是：中央银行的运作对于政府应保持独立。
金本位制的基本原则，特别是  对国债能否或以怎样的比例做有发行保证的规定，即体现了这样的精神。
在第一次世界大战  期间，由于战时财政问题，各国政府都开始加强对中央银行的控制，为政府筹集战争经费一  度成为中央银行的主要任务。
与此同时，中央银行在货币发行方面也获得了更多的授权。
在  战后经济恢复期间，中央银行在政府的干预下，货币发行迅速增加，致使许多国家出现了严  重的通货膨胀。
因此，在1920年布鲁塞尔和1922年日内瓦召开的国际经济会议上，许多国  家的中央银行提出了减少政府干预的主张。
这是中央银行发展史上第一次比较集中地提出中  央银行独立性问题。
此后，许多国家都在法律上明确了中央银行相对独立的地位。
　　　如前所述，在第二次世界大战后相当长的一段时期内，政府对中央银行的控制实际上是  加强的趋势。
到20世纪70年代，国际货币体系发生了很大变化，经济运行出现了许多新  的特点，中央银行的独立性问题再次被提出。
总体说来，当各国经济、社会处于平稳发  展的时候，政府与中央银行的关系是比较协调的，中央银行能够比较自主地履行自己的  职责。
而在经济、金融出现困难甚至危机的时候，政府较多地考虑就业、保障等社会问 题，中央银行则较多地考虑涉及稳定的经济、金融问题，出现不协调的情况在所难免。
 问题的反复出现，推动决策者思考如何把握正确处理这样问题的基本准则，这就把中央银  行独立性的问题提上理论层次。
中央银行相对独立的不同模式　　　由于各国的国情与历史传统不同，政府赋予中央银行的法律地位也有所不同，从而中央 银行独立性的强弱也不同。
即使在同一个国家，中央银行独立性的程度也有强弱交替的 变化。
　　　中央银行独立性的强弱主要体现在以下几个方面：①法律赋予中央银行的职责及履行职 责时的权限是较大还是较小。
有些国家把稳定货币明确为中央银行的主要职责，并授予中央 银行独立制定和执行货币政策的特权，不受政府制约。
当中央银行的政策目标与政府的经济193  　　　目标出现矛盾时，中央银行可以按自己的目标行事。
这种类型的中央银行独立性属于最强层 次。
而有些国家的法律对中央银行的授权就较小。
②中央银行的隶属关系。
 一般来说，隶属 于国会的中央银行，其独立性较强，而隶属于政府或政府某部门(主要是财政部)的中央银 行，其独立性就弱一些。
③中央银行负责人的产生程序、任期长短与权力大小。
④中央银行 与财政部门的资金关系，主要是是否允许中央银行对财政部直接融通资金、融资的条件是否 严格、限额是大是小、期限是长是短等。
⑤中央银行最高决策机构的组成，政府人员是否参 与决策等。
从中央银行独立性的强弱看，主要有三种模式：　　　(1)独立性强的中央银行，如美国联邦储备体系、德国联邦银行等。
在欧洲中央银行诞 生前，德国联邦银行曾是独立性最强的中央银行，它的地位写入了宪法。
1957年通过、 1992年修改的《德国联邦银行法》明确规定德国联邦银行的基本职责是保持货币稳定，在 行使授予的权力时不受政府指令的干涉；虽然德国联邦银行也有义务在保证其完成自身任务 的前提下支持政府总的经济政策，但当两者出现矛盾时，德国联邦银行则以完成自己的职责 为主。
德国联邦银行严格限制用货币发行弥补财政赤字，只允许以非现金贷款和购买国库券 的方式向联邦政府、联邦特别基金和州政府提供短期融资，且对融资限额做了严格规定。
德 国联邦银行的行长由总统任命，任期为8年， 一般不得中途罢免。
德国联邦政府的成员虽有 权参加德国联邦银行理事会的会议并可提出动议，但没有表决权；对德国联邦银行理事会的  决定，政府有要求推延两周执行的权力，但一般也很少使用这种权力。
美国联邦储备体系直 接对国会负责。
1913年通过的《联邦储备法案》规定，联邦储备委员会有权独立地制定和 执行货币政策，总统未经国会批准，不能对联邦储备委员会发布指令。
联邦储备体系没有向 政府提供长期融资的义务。
财政融资只能通过公开市场发行债券；只有在特殊情况下才可提 供规定限额内的短期融资。
实际上，美国财政部只向联邦储备银行借过少数几次期限只有几 天的款项，而且是以财政部发行的特别库券作担保。
瑞典银行法规定，瑞典银行直属国会， 银行理事会只接受来自国会的指示，而不受政府的干预。
　　　欧洲中央银行具有较强的独立性是很容易理解的。
1991年的《马斯特里赫特条约》禁 止欧洲中央银行和各成员中央银行向任何欧共体机构、组织、各成员政府及其他机构寻求或 接收命令，禁止为各成员政府的财政赤字提供资金融通。
　　　(2)独立性弱的中央银行，如意大利银行、法兰西银行等。
意大利银行受财政部统辖， 财政部代表可以出席意大利银行的理事会会议，并且在认为会议做出的决议与政府意图不符  时，可以提出暂停决议的执行。
意大利银行提出的货币政策措施， 一般也要经过政府有关部 门的批准；当意大利银行的意见与政府不一致时， 一般也是以政府的指令为准。
法兰西银行  理事会的成员大多是由财政部提名，经内阁会议通过后由总统任命。
 一些处于经济体制转轨  时期国家的中央银行，其独立性也较弱。
这类中央银行的特点是，中央银行隶属于政府，不  论是在名义上还是在实际上，中央银行在制定和执行政策、履行其职责时，都较多地服从政  府或财政部的指令。
应当指出，独立性较弱的中央银行在货币政策的具体操作和决策的执行  方面基本上也是独立进行操作的，　　　(3)独立性居中的中央银行，如英格兰银行、日本银行等， 一些新兴的工业化国家的中 央银行也大致属于这种类型。
这类中央银行的特点是，中央银行隶属于政府，在名义上独立 性较弱，但在实际上，中央银行拥有较大的决策与管理权和独立性。
英格兰银行的理事会是194中央银行最高决策机构，理事会成员均是由政府推荐、国王任命。
按照法律规定，财政部在认为必要  时，可在与英格兰银行总裁磋商后直接向英格兰银行发布命令，但实际上，财政部从未使用 过这个权力；政府一贯尊重英格兰银行有关货币政策的意见， 一般不过问货币政策的制定  也不参与理事会的评议。
在与政府的资金融通关系方面，英格兰银行一般不给政府垫款，只 提供少量的隔夜资金融通。
在货币政策工具的运用方面，英格兰银行也有直接决定的权力， 如调整利率等。
日本银行曾隶属于大藏省(相当于财政部，自2001年1月起改制为财务省  和金融厅)。
《日本银行法》规定，日本银行的总裁、副总裁由内阁任命。
日本银行开展国际  金融交易，为保障与扶植信用制度而提供必要的业务时，须经大藏省主管大臣批准。
但在货  币政策制定与执行方面，日本银行具有独立行使权。
1997年4月修订的《日本银行法》规 定，日本银行的根本职责是通过调节货币及金融，追求物价稳定以利国民经济的健全发展， 并赋予日本银行独立地制定货币政策及自行决定采取措施，运用政策工具去实现货币政策目  标的权力。
在与政府的资金关系方面，日本银行原则上不承担向政府提供长期贷款和认购长  期政府债券的义务，但政府发行的短期债券则大部分由日本银行认购。
日本银行的利润扣除  规定的比例后，全部上缴财政，如果发生亏损，由国库款弥补。
中国的中央银行独立性问题　　从20世纪中华人民共和国成立伊始直至现在，中国人民银行一直是中央政府所属部委 中的一个部门。
在1983年9月国务院决定中国人民银行专门行使中央银行职能之前，当然 无从提出中央银行独立性问题。
即使在明确中国人民银行的中央银行地位之后的好几年，这 一问题也未受到关注。
只有在货币政策开始显示其重大作用之后，中央银行独立性问题才逐 步进入经济金融理论界乃至政府有关部门的视野。
　　2003年新修订的《中华人民共和国中国人民银行法》规定：“中国人民银行在国务院领 导下依法独立执行货币政策，履行职责，开展业务，不受地方政府、各级政府部门、社会团 体和个人的干涉”;“中国人民银行就年度货币供应量、利率、汇率和国务院规定的其他重要 事项作出的决定，报国务院批准后执行”;“货币政策委员会的职责、组成和工作程序，由国 务院规定，报全国人民代表大会常务委员会备案”。
《中华人民共和国中国人民银行法》规定 中国人民银行隶属于国务院，即中国的中央银行仍是政府的一个部门，不过，明确了是国务 院(即中央政府)领导下的部门， “不受地方政府、各级政府部门、社会团体和个人的干 涉”。
与此同时，对于中央银行独立性的要求也有所反映，如“依法独立执行”之类的规定。
中央银行与政府部门之间的关系　　不论中央银行独立性是强还是弱，中央银行与政府所属部门之间都有一定的联系。
 一般 来说，独立性较强的中央银行与政府部门之间的联系相对松散，而独立性较弱的中央银行与 政府部门之间的联系大多比较紧密。
　　与中央银行联系最密切的是财政部门。
由于财政部门在经济方面最能代表政府，所以中 央银行与政府的关系主要反映在中央银行与财政部门的关系上；国家或政府对中央银行的管 理和干预在许多方面也是通过财政部门进行的。
195  金融学　　　中央银行与财政部门的关系主要反映在下述几个方面：①中央银行资本金的所有权大多 由财政部门代表国家或政府持有；②绝大多数国家中央银行的利润除规定的提存外全部上交 国家财政，如有亏损，则由国家财政弥补；③财政部门掌管国家财政收支，而中央银行代理 国库；④中央银行代理财政债券发行，在需要时按法律规定向政府财政融资；⑤许多国家财 政部门的负责人参与中央银行的决策机构，有的有决策权，有的则是列席权；⑥有些国家的 中央银行直接隶属于财政部；⑦在货币政策和财政政策的制定及执行方面，中央银行与财政 部门需要协调配合。
　　　除财政部门之外，中央银行还与其他政府部门具有一定的联系，如经济运行的管理调节 部门、贸易管理部门，经济方面的有关决策部门和咨询部门、统计部门等。
中央银行与这些 部门之间的关系体现在协作、信息交流、政策配合等方面，无隶属关系。
除中央银行因代理 国库与这些部门在国家预算资金拨付上有所联系之外， 一般也无其他业务往来关系，　　　中国人民银行与财政部门的关系基本上也反映在前述几个方面。
中国人民银行的全部资 本由国家出资，属于国家所有；中国人民银行实行独立的财务预算管理制度，其预算经国务 院财政部门审核后纳入中央预算，接受国务院财政部门的预算执行监督，每一会计年度的收 入减除该年度支出并按国务院财政部门核定的比例提取总准备金后的净利润全部上交中央财 政，如有亏损，则由中央财政拨款弥补；中国人民银行代理国库，按照批准的国家预算要求 代收财政收入(即国库款),按财政支付命令拨付财政支出，反映预算收支执行情况并经办 有关国库事务；在需要时，中国人民银行代理财政部向各金融机构组织发行、兑付国债和其 他政府债券；中国人民银行不对政府财政透支，不直接认购、包销国债和其他政府债券；不 得向地方政府、各级政府部门提供贷款； 一位财政部负责人参加中国人民银行货币政策委员 会；中国人民银行和财政部作为货币政策及财政政策的制定者和执行者必须协调配合；在行 政关系上，中国人民银行和财政部同属国务院组成部门，均承担着国家宏观经济调控的任 务，但互不隶属。
　　　除财政部之外，与中国人民银行联系比较密切的政府部门还有国家发展和改革委员会、 国家经济贸易委员会(2003年3月，与对外贸易经济合作部一并撤销，设立商务部)。
这两 个委员会与中国人民银行和财政部，是1998年和2003年国务院机构改革后国务院组成部门 中的4个宏观调控部门。
附  录  中国人民银行行使中央银行职能的始末　　在党的十一届三中全会以后，从农村包产到 户开始，农村改革率先破冰；中国农业银行第四 次恢复设立；随后，中国银行从中国人民银行独 立出来，中国人民建设银行从财政部独立出来。
 此后，我国还恢复成立了中国人民保险公司、中 国国际信托投资公司， 一些地方还出现了城市信 用社。
专业银行和其他金融机构的建立，初步改变了中国人民银行一家垄断的格局，这是金融体制 的重大突破，但新问题也随之而来：在金融机构 多元化以后，金融竞争格局逐步形成，虽然当时 政策上明确规定，各专业银行都有自己的主业 (当时有个说法是“农行是穿草鞋的、人行是穿布 鞋的、中行是穿皮鞋的”),但实际上大家都对自 己的分工不满，最后变成了“农行进城、中行上 岸、建行破墙"196　　随着业务的发展和竞争的激烈，矛盾越来越 多。
国务院希望中国人民银行发挥中央银行的作 用，加强信贷管理，但中国人民银行手中还握有 工商信贷业务，可以说银行业务的重头戏还没有 分出去，作为中央银行“既当裁判员，又当运动 员”,而且各专业银行即便不服从中国人民银行， 中国人民银行也没有什么有效的手段调控、监管 各家银行。
从政府角度来看，中国人民银行与其 他几家专业银行一样忙于具体业务，也不利于全 国的金融宏观调节和管控。
在这种情况下，上上  下下都感到亟须解决这个矛盾，由此提出了建立 中央银行制度的问题。
　　改革的目标是建立中央银行制度，但建立一 个什么样的中央银行制度却经历了长久的讨论甚 至争论，讨论的焦点是要不要单独成立中央银行， 以及中国人民银行与各专业银行的关系。
　　从1981年开始，理论界和实务部门对于建立 中央银行制度主要形成了三种意见：有的主张维  持现状，有的主张回到“大一统”的中国人民银  行，主张建立完全的中央银行制度的并不占多数。
 这是因为在当时中国人民银行和各专业银行的领  导层中，认识的片面性占了主导地位，专业银行  都说自己是国家银行，不承认是专业银行，都认  为它们与中国人民银行的关系是平起平坐，不承  认有领导与被领导关系。
在这种情况下，国务院  只好先从加强中国人民银行的某些中央银行职能  入手，借以缓解当时的矛盾。
　　1982年初，姚依林副总理传达了国务院关于 银行改革的指示，提出了建立中央银行的原则。
 根据国务院指示，由中国人民银行组织银行机构  改革小组，负责集中各方面意见。
银行机构改革  小组的组长是时任中国人民银行行长的吕培俭， 我任副组长与具体执行人。
银行机构改革小组多  次召集各专业银行深入讨论。
在会上，各专业银 行一致认为，要坚持集中统一的方针，各级政府 和财政系统不能办银行，但在讨论银行设置时， 分歧却很大—— 中国人民建设银行(1996年起更  名为中国建设银行)主张仍归财政部领导，中国  银行和中国农业银行主张成立金融委员会，统一  领导金融事业，实际上是不愿接受中国人民银行  的领导。
为了防止银行之间不协调带来的不利影  响，我主持撰写了向国务院的请示报告，拟采取 进一步强化央行职能的措施，并在党组讨论通过中 央 银 行后报国务院。
1982年2月，国务院批转了中国人 民银行《关于人民银行的中央银行职能及其与专 业银行关系问题的请示》。
该文明确指出：中国人 民银行是我国的中央银行，是在国务院领导下统 一管理全国金融的国家机关。
这个请示对中国人 民银行作为中央银行的任务和职责，以及各专业 银行之间的分工都做了具体规定，并明确指出在 业务上，各专业银行都要接受中国人民银行的领 导和监管。
显然，这只是一个过渡性的办法，在 执行的过程中，原有的矛盾并未解决，中国人民 银行不得不继续深入研究建立中央银行制度的 方案。
　　最初，对于建立中央银行制度，我们是既无 经验又无知识，于是眼光向外，在国际上寻找可  以借鉴的经验，再眼光向内，寻找国际经验与中 国实际的“结合部”。
社会主义国家在历史上没有  中央银行体制，自然也没有这方面的经验，因而  我们着重研究西方国家，诸如查找有关文献资料、 邀请国外专家来做讲座、派团出去进行实地考察 等，研究重点是美国、德国、日本和匈牙利的情  况。
我与时任美联储主席沃尔克也有过多次交流。
 我们把外国专家的介绍和中国人民银行的出国考  察报告，以及我与沃尔克的交流内容加以梳理、 总结，有的作为研究成果报送上级领导参考，有  的写成文章，随写随发表，供大家学习和研究， 以便大家逐步统一认识。
　　最后，银行机构改革小组结合20世纪80年 代中国的实际，经过全面探讨，取得了几点共识： 第一，建立中央银行制度是金融改革大势所趋； 第二，健全有效的中央银行制度是以中央银行为  中心的多家银行、多种金融机构并存，相互之间  存有竞争机制的新的金融体系；第三，在改革初  期，在我们刚从计划经济向市场经济过渡的情况  下，全面仿效西方的中央银行体制是不现实的， 当下只能建立具有过渡特色的中央银行制度。
　　1983年6月，姚依林、段云同志找我和中国 人民银行另一位副行长邱晴到国务院去谈话，他  们提出一个具体方案，想另外成立一个中央银行， 力求把这个中央银行搞得小一点、灵活一点，其 功能主要是协调和监管。
当时，我们的一个明显 感受是，这有点类似国务院财贸办公室的“金融 办”。
此后，我们向姚依林同志汇报说，建立中央 银行制度是大势所趋。
不过，大家当前最担心的197金 融 学是把中国人民银行架空，导致宏观调控失灵。
因  为当时我国的金融机构少，三大专业银行是直属  国务院的总局级机构，它们的人事权都掌握在国  务院手里，如果中国人民银行既没有经济手段， 说话大家又不听，便一点办法也没有了。
姚依林  同志开玩笑说：“你们怕各专业银行变成老虎，那  你自己就想法变成狮子。
”　　　1983年7月7日，姚依林、田纪云、张劲夫 三人根据中央财经领导小组讨论的精神，在做了 进一步研究后联名向中央财经领导小组上报了 《关于设置中央银行的几点意见》,提出单设中央 银行势在必行，工商信贷业务应从中国人民银行分出来，另成立中国工商银行。
8月，国务院决  定成立中央银行筹备小组，负责研究设计方案， 由吕培俭任组长，我任常务副组长，小组成员由 中国人民银行、财政部、经贸委的部分同志和专  家组成。
最终，1983年9月17日，国务院正式  下发《关于中国人民银行专门行使中央银行职能  的决定》,明确提出中国人民银行专门行使中央银  行职能，不再兼办工商信贷和储蓄业务。
至此， 我国的中央银行制度正式建立了，中国工商银行  也正式成立，并于1984年1月1 日正式挂牌。
　　资料来源：中国金融改革坚定前行——访中国证监 会首任主席刘鸿儒.中国金融，2018(19).专栏 一   “中国人民银行”名称的诞生记　　1947年3月，国民党发动了对山东解放区的 重点进攻。
山东解放区军民同仇敌忾，先后歼灭  了国民党整编第七十二师和国民党军队“五大主  力”之一的整编第七十四师，给国民党的重点进  攻以沉重打击。
在取得军事胜利的同时，华东财 政受到战争影响，情况极为严重。
华东工委张鼎  丞、邓子恢因渤海财政困难，提议财政赶快统一、 立即发行统一货币，并于1947年9月14 日致电  董必武同志并报中工委，明确指出：我们建议为  适应前线作战，中央应即创办联合银行或解放银  行，越快越好。
　　董必武同志在收到电报后，立即与华北财办 的同志商议。
董必武同志指出：有关货币发行问 题，在华北财经会议中，在土地会议代表谈话中， 大家都说中央统一起来较为方便。
目前，山东要  求成立中央银行，发行一种通行各区的钞票，并  说越快越好。
这件事当然不能立即办到，但大势  所趋，不容我们拖延不进行。
现在战争是大兵团  的运动战，今天在这里打，明天也许要转到另一  个地方去打。
华中的部队曾经转移到山东，华东  的部队现在转移到冀鲁豫。
在这个区域将来也有  可能发生部队移进移出的情形。
财政不统一就无  法应对这样的运动战。
　　　在商议的过程中，大家认为：华东工委的 “联合银行”或“解放银行”的名称虽不理想，但198　毕竟提示我们要抓紧这方面的准备。
此外，票币 的设计和制版需要花费大量的时间。
如果这个发 钞银行的名称定不下来，统一票币的设计工作就 无法进行，那么后续的制版、印刷等更是无从谈 起。
有鉴于此，董必武同志立即指示南汉宸负责 就新中国国家银行的名称组织征求意见。
由于国 民政府控制区的持续恶性通货膨胀，人民对国民 党中央银行发行的纸钞早已是深恶痛绝，因此 “中央银行”的名称自然不是南汉宸此次征求意见 的选项。
　　石雷撰文回忆：“还是在我调到中国人民银行   筹备处不久，比我早一些调到筹备处的何松亭同   志有一次与我谈起，今年(1947年)9月，南汉   宸同志曾对他提起华北财经办事处准备统一银行   的事情，并问他这个银行叫什么名称好。
何松亭   同志在考虑后说，可否像现在群众称我们为人民   政府那样叫‘中国人民银行'呢?南汉宸同志听   后称赞说，这个名字好，好叫也好记，又可与国   民党的银行区分开。
后来，华北财办采纳了这个   建议。
董老认为，新创建的银行名称，不仅要考   虑目前的货币统一问题，还要与将来建立人民共   和国联结起来考虑，要考虑使其成为将来人民共   和国国家中央银行的问题。
用‘中国人民银行’ 这个名称，既表示这个银行是人民的，也不失作   为将来成为新中国国家中央银行的规格。
”　　为了比较详尽地掌握票币的印制情况，在广 为征集名称的同时，董必武同志还在南汉宸同志 的陪同下，于1947年9月28日赶赴南峪村印钞 厂，详细考察了印制钞票的工艺流程，向工人们 询问了设计、制版、印刷、纸张、油墨等方面的 问题。
时任南峪村印钞厂厂长秘书的张恩树同志 回忆：“董老考察很仔细，问了很多具体问题，尤 其是关心单位时间内印钞数量及设计、制版所要 花费的时间。
董老当晚没有走，就住在了我的 宿舍。
”　　　在实地考察了南峪村印钞厂后，董必武同志  向中央和毛主席详尽汇报了印制钞票的调研情况   和决策过程。
他在汇报中讲： “当时考虑发行票   币，从物质条件方面来看，我解放区最困难的是   钞票纸。
听东北来的同志说，东北已和远方(苏  联)开始通商，下一次买卖契约就要定。
我们想  纸总是要的，所以打电报给东北，请代买钞票纸   一万令。
当时又估计到关内印刷机关彩色油墨的  困难，在电报中问明那里能否代印。
东北不久就   回电说，纸可以代买，也可以代印。
要印钞票，  必须印出发行银行的名字和票面额。
票面额我们  可以自定，银行的名字则报请工委和中央核定。
” “东北买的纸要明年一月才能到哈(尔滨),印成央 银 行票币还要五个月的时间。
待哈市印好后何时能过 来?简直无法判断。
如果把筹备银行的诸条件都 准备好了，要发行票币，即便不从东北搞纸张和 印刷而在关内搞，实际开始也在半年以后。
现在 筹备银行尚处于萌芽阶段，印刷机关虽有，但纸 张尚无迹象，所以发行票币无论如何是不会很快 的。
”考虑到筹备印制票币工序繁多、耗时费力 等，董必武同志于1947年10月2日致电中央工 委：“银行名称拟定为‘中国人民银行’,是否可 以?请考虑示遵。
名称希望早定，印钞票时 要用。
"　　中央工委收到董必武同志的电文后，当即讨 论同意了董必武同志的“名称”建议，并立刻将 此建议电告中共中央。
1947年10月8日，中共 中央复电中央工委：“……根据上面各种情况，目 前建立统一的银行是否过早一点?进行准备工作 是必要的，至于银行名称可以用‘中国人民银 行’。
”1947年10月8日这一天，是值得中国人 民银行职工铭记的日子，这一天不仅是“中国人 民银行"名称的诞生日，还意味着创建中国人民 银行的大幕就此拉开。
　　资料来源：马林. “中国人民银行”名称的由来， 中国金融，2018(17).专栏二 特朗普对美联储加息“不高兴”　　据美国《华尔街日报》网站2018年7月19   日的报道，美国总统特朗普在接受采访时谈起加   息问题，他说：“我对此感到不高兴。
”这番话打   破了美国总统不对货币政策具体表态的传统。
特   朗普说，每次美国经济走强， “他们就想再次加   息”。
但特朗普也表示，不会干涉美联储的事务，  美联储主席鲍威尔是个“很好的人”。
美联储的发   言人拒绝对此置评。
同年12月24日，特朗普发   表推文说：  “我们经济的唯一问题是美联储。
” 2019年3月3日，特朗普在保守派政治行动会议   上再次讥讽鲍威尔：“美联储有一位绅士喜欢非常   坚挺的美元。
”3月22日，特朗普在一次电视节   目访谈中断言：如果美联储2017年不加息，2018   年美国经济的增长率将是4%而不是3.1%。
此　后，特朗普希望提名两名政治拥趸-—前比萨饼 企业高管赫尔曼 ·凯恩和传统基金会研究员斯蒂 芬 ·穆尔——进入美联储管理层。
6月26日，这 位有些特立独行的总统更是指责鲍威尔“干得太 差”,只想“证明自己有多强硬”,并表示自己 “有权解雇他”。
　　自20世纪90年代初以来，历任美国总统一 直避免对美联储的决策发表意见，强调美联储的 独立性，给予美联储实施在政治上可能不受欢迎 政策的空间。
预计2018年美联储还将加息两次。
 布朗兄弟哈里曼银行的马克 ·钱德勒发表推文称， 市场“并不认为特朗普的言论能够阻止美联储加 息"。
然而，分析师表示，总统的言论可能预示了 美联储即将遭遇的政治困难。
从金融危机以来，199  　　　　美联储一直面临左右两派人士的批评。
　　　美联储从2015年底开始加息。
在美国失业率  较低、经济增长强劲、通货膨胀接近目标的情况  下，美联储上个月再次加息。
然而，美国总统的  这番话促使美元下跌。
“我只是在说我作为一个普  通公民会说的事情，"特朗普说，  “有人会说， ‘噢，作为总统你可能不应该说这些。
他们说什么  我一点也不在意，因为我的看法没有变。
我不喜  欢我们现在投入到经济中的所有这些动作，然后  我看到利率上升了’。
”似乎是受到特朗普的压力， 	2019年7月31日美联储宣布降息25个基点，但  特朗普在社交媒体上批评降息力度不够，认为鲍 威尔一如既往地“让我们失望”。
　　在特朗普接受采访前，白宫首席经济顾问库 德洛赞扬了美联储以及美联储主席鲍威尔逐步加 息的策略。
“我支持鲍威尔所做的事情，”库德洛 表示，“我认为循序渐进的策略非常好。
”　　特朗普的言论立即引发了争议。
白宫迅速澄 清，特朗普“尊重”美联储的“独立性”。
报道 称，美联储不会对总统的言论发表评论，但该机 构的官员指出，美联储主席鲍威尔最近曾就这一 问题发声。
他在7月12日表示： “我们严格按照 非政治性的方式来工作，以详细透明的分析为基础，我们不会把政治因素考虑进去。
”　　鲍威尔一直是美联储主席耶伦渐进加息、温 和缩表政策的大力支持者，他就任之后也延续了 耶伦的政策。
在最近的国会听证会上，鲍威尔再 次重申了美联储渐进加息的立场，他也在多个场 合强调了美联储货币政策的独立性。
值得一提的 是，在白宫发表声明后，2018年7月20日在布 宜诺斯艾利斯 G20 峰会上，鲍威尔拒绝回答提 问。
2019年1月初，针对特朗普对美联储的数次 批评，鲍威尔终于打破沉默，表示不会因为政治 压力而动摇货币政策，即使特朗普要求也不会 辞职。
　　特朗普政府对美联储货币政策的干预一度引  起部分国际金融组织的担忧。
央行在多大程度上  不受政治干预， 一直是国际货币基金组织 (IMF)   会议间隙的关键议题。
2019年4月13日，欧洲  央行行长马里奥 ·德拉吉在美国华盛顿出席 IMF   会议时对记者表示，他“当然担心央行的独立  性”,尤其是“全世界最重要的行政管辖区域”。
 鉴于央行行长通常不愿对本地以外经济体的政治  或经济活动发表评论，因此德拉吉的此番言论非  同寻常。
资料来源：参考消息网。
【复习与思考题】　　1. 为什么在市场经济体制下需要有中央银行?学习以下各篇之后对这个问题会有较多 的理解，希望把它列在需要继续思考的问题之中。
　　2. 中央银行区别于 一 般商业银行的特点是什么?试通过中央银行的资产负债表来说明 其特定的职能。
　　3. 通过对我国20多年来中央银行资产负债表主要项目的内容与比重变化的分析，试归 纳出：(1)职能变迁的原因及特点；(2)与发达市场国家中央银行的异同点。
4. 既然中央银行是国家的银行，为什么还要强调中央银行相对于政府的独立性?　　5. 为了判断中央银行独立性的强弱，人们设计了 一 些度量的标准。
你认为目前我国中 央银行独立性的状况如何?6. 中央银行作为“最后贷款人”的角色，其重要意义日益受到重视。
为什么?200第八章金融市场第一节  金融市场及其要素什么是金融市场　　　市场是提供资源流动和资源配置的场所。
在市场中，人们可以依靠价格信号，引领资源 在不同部门之间流动并实现有效配置。
 一个好的市场可以帮助社会资源实现最佳配置。
金融 市场发达与否是一国经济、金融发达程度及制度选择取向的重要标志。
　　　按照交易的产品类别划分，可以将市场分为两大类： 一类是提供产品的市场，进行商品 和服务的交易；另一类是提供生产要素的市场，进行劳动力和资本的交易。
金融市场 (fi- nancial market) 属于要素类市场，专门提供资本。
在这个市场上进行资金融通，实现借贷 资金的集中和分配，完成金融资源的配置过程。
通过金融市场上对金融资产的交易，最终可 以帮助实现社会实物资源的配置。
从这个意义上说，金融市场与产品市场之间存在密切的 联系。
　　　按照以上理解，金融市场应当包括所有的融资活动，包括银行以及非银行金融机构的借 贷；包括企业通过发行债券、股票实现的融资；包括投资人通过购买债券、股票实现的投 资；包括通过租赁、信托、保险种种途径所进行的资金的集中与分配；等等。
在日常活动 中，还有一种对于金融市场的理解，即将金融市场限定在有价证券交易的范围，比如股票市 场、债券市场等。
对于这种说法，可以看作对金融市场的狭义理解。
金融市场上借贷资金的 集中和分配，将会帮助形成该市场的“价格”,即利率。
　　　金融交易的方式在人类历史的不同发展阶段是不一样的。
在商品经济不发达的阶段，货 币资金借贷主要是以民间口头协议的方式进行的，有范围小、数额少、众多小金融市场并存 的特点。
例如，旧中国内地省份农村中的金融交易主要就是这种状况。
随着资本主义经济的金融学   五版发展，银行系统发展起来了，金融交易主要表现为：通过银行集中地进行着全社会主要部分 的借贷活动。
随着商品经济进入高度发达时期，金融交易相当大的部分以证券交易的方式进 行，表现为各类证券的发行和买卖活动。
目前， 一些经济发达国家以证券交易方式实现的金 融交易，已占有越来越大的份额。
人们把这种趋势称为“证券化”(securitization)。
　　现代的金融交易既有具体的交易场所(如在某金融机构的建筑内进行),又有无形的交 易场所(即通过现代通信设施建立起来的网络进行)。
特别是现代电子技术在金融领域里的 广泛运用和大量无形市场的出现，使得许多人倾向于将金融市场理解为金融商品供求与交易 活动的集合。
金融资产　　资产是指有交换价值的所有物。
比如房屋、土地、设备等，它们的价值取决于特定资产 自身，称为实物资产。
有别于实物资产，金融资产 (financial assets) 的价值取决于能够给 所有者带来的未来收益；或者说，持有金融资产，意味着拥有对未来收益的要求权利。
例 如，金融资产中的债券，它代表持有人对发行人索取固定收益的权利；再如，金融资产中的 股票，它代表股东在公司给债权人固定数量的支付以后对剩余收入的要求权——剩余要求权 (residual claims)。
 金融资产的种类极多，除股票、债券外，还包括保险单、商业票据、存 单和各种存款，以及现金等。
其中的现金，在物价水平保持不变的情况下，收益为零，是一 个特例。
　　在金融市场上，人们通过买卖金融资产，实现着资金从盈余部门向赤字部门的转移。
例  如，企业出售新发行的股票和投资人购买该股票的交易行为，实现了一定数量的资金从有富  余资金并寻求投资收益的投资人手中转移到缺少资金的企业手中，实现了资金和资源在不同  部门之间的重新配置。
因此，金融资产的交易是帮助实现资本融通的工具。
在这个意义上， 金融资产又称金融工具 (financial instruments)。
 与商品产品类比，作为买卖的对象，金融 资产也经常被称为金融产品 (financial products)。
　　金融资产的价值大小是由其能够给所有者带来未来收入的量和可能程度决定的。
比如一 种债券的息票利率较高并且按期支付利息和到期归还本金的保证程度较高，则会有较高的价 值； 一种股票可以给投资人带来稳定的、高额的现金红利，也会有较高的价值；等等。
　　在金融资产的价值决定中，金融资产与实物资产(如厂房、设备、土地等)之间存在着 十分密切的联系。
例如，能够产生较高现金收益的股票，往往归功于发行股票的企业用这笔 资金购置了性能先进、运营成本低、能产生大量现金流的实物资产。
但是，也有一些金融资 产与实物资产之间的价值联系并不那么直接，如期货、股票指数期权等。
这些金融资产是依 附于股票、债券这样一些金融资产而产生的，其价值变化主要取决于股票、债券的价值变 化。
在这个意义上，这类金融产品具有“依附”“衍生”的特征，因而被冠以“衍生金融产 品”(derivative financial products) 的称呼。
至于它们赖以衍生的基础性金融资产，相应取 得了“原生金融产品”(underlying financial products) 的称呼。
但无论如何，衍生金融产品 并不能同实物资产全然割断联系，只不过它们的联系是间接的，即通过原生金融产品迂回地 实现。
认识到这一点非常重要，因为它可以解释：为什么金融资产的价值不可以长期持续地 远远偏离实物资产的价值?为什么证券市场价格高到一定程度就有泡沫?202金 融 市 场金融资产的功能与特征　　金融资产具有两个重要的功能： 一是帮助实现资金和资源的重新分配；二是在资金重新 分配的过程中，帮助分散或转移风险。
例如， 一个从未借债的企业通过举债，可将企业所有 者的一部分风险转移给债权人；再如， 一个面临可能出现日元贬值而导致出口产品收入下降 的企业，可以通过卖出日元期权的交易，将风险转移出去等。
由于衍生金融产品在转移风险 方面往往比原生金融产品更有效率，所以从20世纪70年代起，在金融风险日趋加大的情况 下，它们的品种和市场规模取得了长足的发展。
　　尽管金融资产的种类繁多、千差万别，但它们具有一些共同的特征。
这些特征包括：货 币性和流动性，偿还期限，风险性，收益性。
金融资产的货币性是指其可以用来作为货币， 或很容易转换成货币，行使交易媒介或支付的功能。
 一些金融资产本身就是货币，如现金和 存款。
 一些可以很容易变成货币的金融资产，如流动性很强的政府债券等，对于其持有者来 说与持有货币的差异不大。
其他种类的金融资产，如股票、公司债券等，由于都可以按照不 同的难易程度变现，故也可视为多少具有货币的特性。
不过，股票、债券(包括政府债券在 内)大多并不划入货币的统计口径之中。
　　与非金融资产相比，未划入货币口径之中的那些金融资产也具有明显的流动性 (liqui- dity), 即迅速“变现”(encashment) 而不致遭受损失的能力。
变现的期限短、交易成本低 的金融工具意味着流动性强；反之，则意味着流动性差。
发行者资信程度的高低，对金融工 具的流动性有重要意义。
比如国家发行的债券、信誉卓著的公司所签发的商业票据、银行发 行的可转让大额定期存单等，流动性就较强。
　　衡量金融资产流动性的指标之一，主要是看交易的买卖差价 (bid-ask spread)。
对于同 一种金融资产来说，买卖差价是指做市商 (market maker, 一种专门从事金融产品的买卖， 拥有维护市场活跃程度责任的证券交易商)愿意买人和卖出该种资产的价格之差。
差价越 大，标志着该金融产品的流动性越低。
这是因为在市场价格波动的背景下，流动性低会加大 资本损失的可能性。
为了补偿风险，做市商就必须提高买卖差价。
除买卖差价以外，还有其  他一些指标可用来反映市场中金融资产的流动性，如换手率等。
　　金融资产的偿还期限是指在进行最终支付前的时间长度。
例如，1年之后到期的公司债 券，其偿还期限就是1年； 一张标明3个月后支付的汇票，偿还期限为3个月；5年到期的 公债，偿还期限为5年等。
对当事人来说，更有现实意义的是从持有金融工具日起到该金融 工具到期日 (due date)止所经历的时间。
假设1990年发行要到2010年才到期的一种长期 国家债券，若某人于1999年购入，则对于他来说，偿还期限是11年而非20年，因而他将 用这个时间来衡量收益率。
　　金融资产的到期日可以有两个极端： 一个是零到期日，如活期存款； 一个是无限长的到 期日，如股票或永续债。
 一般来说，债券都有具体的到期日，短的可以是1天，长的可以是 100年。
比如美国迪士尼公司1993年发行了期限为100年的债券。
金融资产的到期日标志 着它“寿终”的日子； 一旦到期，凭金融资产对于收益的要求权就终止了。
但是， 一些金融 资产由于发行人的问题，如破产、重组等，也可能被提前终止。
风险性是指购买金融资产的本金是否有遭受损失的风险。
本金受损的风险主要有信用风203  金融学  第五版险 (credit   risk)  和市场风险 (market    risk) 两种。
信用风险又称违约风险，是指债务人不 履行合约，不按期归还本金的风险。
这类风险与债务人的信誉、经营状况有关。
风险有大有 小，但很难保证绝无风险。
比如向大银行存款的储户有时也会遭受银行破产清算的损失。
信 用风险也与金融资产的种类有关。
例如，股票中的优先股就比普通股的风险低， 一旦股份公 司破产清算，优先股股东比普通股股东有优先要求补偿的权利。
信用风险对于任何一个金融 投资者都存在，因此，认真审查投资对象，充分掌握信息，至关重要。
市场风险是指由金融 资产市场价格下跌所带来的风险。
某些金融资产(如股票、债券)的市价是经常变化的，而 市价下跌就意味着投资者金融资产的贬值。
1987年10月19日，有名的“黑色星期一 ”,股 市暴跌风潮席卷美国，有1.7亿～1.8亿的股东在这一天损失财产5000亿美元。
因此，在 金融投资中，审时度势，采取必要的保值措施非常重要。
如何度量风险，以保证投资人取得 与风险相匹配的收益，是金融理论与实践中的一个重要内容。
　　收益性由收益率表示。
收益率是指持有金融资产所取得的收益与本金的比率。
收益率有 三种计算方法：名义收益率 (nominal yield)、 现时收益率 (current yield) 与平均收益率 (average   yield)。
　　名义收益率是金融资产票面收益与票面额的比率。
比如某种债券面值为100元，偿还期 为10年，年息为8元，则该债券的名义收益率就是8%。
　　现时收益率是金融资产的年收益额与其当期市场价格的比率。
若上例中债券的市场价格 为95元，则　　　　　　　　平均收益率是将现时收益与资本损益共同考虑的收益率。
在上例中，当投资人以95元 的价格购入面值100元的债券时，就形成5元的资本盈余。
如果他是在债券发行后1年买入 的，那就是说，经过9年才能取得这5元资本盈余。
考虑到利息，平均每年的收益约为 0.37元[可查阅第二十二章第一节公式(22 · 5)的计算方法]。
将年资本损益额与年利息 收入共同考虑，可得：　　　　　比较前两种收益率，平均收益率可以更准确地反映投资者的收益情况。
　　　在现实生活中，人们还会将通货膨胀对收益的影响考虑进去，以真实评价收益的情况。
 于是，有名义收益率和真实收益率之分。
关于这个问题，我们将在第十二章和第二十二章中  做专门分析。
对于金融资产的特征，通常也以“三性”概括，即流动性、风险性和收益性。
 上述的货币性与偿还期限分别包含在“三性”之内。
金融市场的功能　　(1)帮助实现资金在资金盈余部门和资金短缺部门之间的调剂，实现资源配置。
在良好 的市场环境和价格信号引导下，可以实现资源的最佳配置。
　　　(2)实现风险分散和风险转移。
需要强调的是，金融市场可以发挥转移风险的功能是就 这样的意义来说的：通过金融资产的交易，对于某个局部来说，风险由于分散、转移到别处204金 融 市 场而在此处消失，而不是指从总体上看消除了风险。
这个功能发挥的程度取决于市场的效率。
 在一个效率很低的市场上，由于市场不能很好地发挥分散和转移风险的功能，最终可能导致 风险的积聚和集中爆发，这就是金融危机。
　　　(3)确定价格。
金融资产均有票面金额。
在金融资产中可直接作为货币的金融资产， 一 般来说，其内在价值① (intrinsic value) 就是票面标注的金额。
但相当多的金融资产，其票  面标注的金额并不能代表它的内在价值。
以股票为例，发行股票的公司体现在每一股份上的  内在价值与股票票面标注的金额往往存在极大的差异。
企业资产的内在价值——包括企业债  务的价值和股东权益的价值-  一是多少，只有通过金融市场交易中买卖双方相互作用的过程  才能“发现”,即必须以该企业有关的金融资产由市场交易所形成的价格作为依据来估价， 而不是简单地以会计报表的账面数字作为依据来计算。
例如，没有微软公司股票的公开发行  和交易，人们就不会发现微软公司的巨大价值；比尔 · 盖茨的个人财富价值也不会升入世界  首位的阵营。
当然，金融市场的定价功能同样依存于市场的完善程度和市场的效率。
如果金  融市场十分不完善、效率很低，那么金融市场的定价功能就是有缺陷的，市场价格相对于内 在价值则可能有很大程度的偏离和扭曲。
金融市场的定价功能有助于市场资源配置功能的实  现。
资金是按照金融资产的价格或者收益率的指引在不同部门之间流动的。
价格信号的真实  与否，决定了资源配置的有效与否。
　　　(4)金融市场的存在可以帮助金融资产的持有者将资产售出、变现，因而发挥提供流动 性的功能。
如果没有金融市场，人们将不愿意持有金融资产；企业可能因为金融产品发行困 难，无法筹集到足够的资金，进而影响正常的生产和经营。
尽管金融市场中所有产品的交易 市场都具有提供流动性的功能，但不同的金融产品市场的流动性是不同的。
这取决于产品的 期限、品质等。
　　　(5)降低交易的搜寻成本和信息成本。
搜寻成本是指为寻找合适的交易对方所产生的成 本。
信息成本是在评价金融资产价值的过程中所发生的成本。
评价金融资产的价值，需要了 解能够帮助预期其未来现金流的有关信息。
金融市场帮助降低搜寻成本与信息成本的功能主 要是通过专业的金融机构和咨询机构发挥的。
可以设想，假如没有专门从事证券承销业务的 中介机构，单纯依靠发行证券的企业自己去寻找社会投资人，搜寻成本会有多大；假如没有 专业提供信息的中介机构，单纯依靠需要信息的企业自己去搜集信息，信息成本会有多大! 与此同时，众多金融中介的存在以及它们之间的业务竞争，还可以使搜寻成本和信息成本不 断降低。
但是，如果没有严格的监管，金融中介机构有可能与有关方面勾结，刺探内幕信息、制造虚假信息、进行黑幕交易等，以获取暴利。
此时，社会的真实搜寻成本和信息成本可能会极大。
金融市场运作的简单流程　　　金融市场的交易是在市场参与者之间进行的。
为了概括描述金融市场的运作流程，需要 对市场参与者进行分类。
依据市场参与者的交易特征，他们可以分为最终投资人、最终筹资①  内在价值是公司财务理论中常用的一个词。
在财务分析中，它特指把实际数据输入理论模型所得出的值(相当于市场价格)。
它与劳动价值论中的价值不是一回事。
205金 融 学人和中介机构三类。
最终投资人可以是个人、企业、政府和国外部门；最终筹资人的构成亦 如是。
至于中介机构，则是专门从事金融活动的金融机构，包括商业银行、保险公司、投资 银行等。
按照较为粗略的概括，如果资金直接在最终投资人和最终筹资人之间转移，这样的 融资活动就是直接融资 (direct finance)。
 典型的直接融资是通过发行股票、债券等有价证 券实现的融资。
如果资金通过中介机构实现在最终投资人和最终筹资人之间的转移，这样的 融资活动就叫作间接融资 (indirect finance)。
 典型的间接融资是通过银行存贷款活动实现的 融资。
与两种融资形式相对应的金融产品被分别称为直接融资工具和间接融资工具。
关于直 接融资与间接融资的问题，在第三章第五节已经讲到。
这里是从市场的角度再次提供一个简 要的界说。
对此，后面第十章第四节还要讨论。
金融市场上的资金在各市场参与者之间的转移过程可用图8-1简单描述。
　　　　　　图8- 1 金融市场的资金转移过程金融市场的类型　　　金融市场最常见的分类是划分为货币市场 (money  market) 和资本市场 (capital mar- ket)。
 这是以金融交易的期限作为标准来划分的。
货币市场是交易期限在1年以内的短期金  融交易市场，其功能在于满足交易者的资金流动性需求。
资本市场是交易期限在1年以上的  长期金融交易市场，主要满足工商企业的中长期投资需求和政府弥补财政赤字的资金需要。
 这包括银行的长期借贷和长期有价证券(如股票、债券等)交易。
资本市场将在第九章专门 讨论。
　　　此外，可按照金融交易的交割期限把金融市场划分为现货市场 (spot market) 与期货 市 场 (futures market)。
 在现货市场上， 一般在成交后的1～3日内立即付款交割，有的更 限定在当日交割。
在期货市场上，交割则是在成交日之后合约所规定的日期(如几周、几个 月之后)进行。
较多采用期货交易形式的，主要是证券、外汇、黄金等市场。
自20世纪70 年代以来，金融期货交易的形式越来越多样、越来越发展，其交易量远超现货交易量。
另外，还可以按金融交易的政治地理区域把金融市场划分为国内金融市场与国际金融市206第八章  金融市场场。
国内金融市场的活动范围限于本国领土之内，双方当事人为本国的自然人与法人，以及 依法享受国民待遇的外国自然人与法人。
国际金融市场的活动范围超越了国界，其范围可以 是整个世界，也可以是某个地区，如中东地区、加勒比地区、东南亚地区等。
双方当事人是 不同国家和地区的自然人与法人。
在金融市场这个大系统中，还有外汇、黄金和保险等几个较重要的市场。
我国金融市场的历史　　如果从广义的角度看，分散的金融市场，其存在当极久远；集中的金融市场，可以从关 于汉初长安“子钱家”的记载中窥见端倪。
在吴、楚七国之乱时，其中一家即可贷给列侯封 君出征所需的货币，那么长安子钱家“市场”可贷资金的规模无疑是相当可观的。
关于唐代 长安的西市，历史典籍中丰富的记载描绘出这里不仅有多种形式的金融机构，而且还汇集了 大量外国商人，从而使这个金融市场有着相当浓厚的国际色彩。
至宋、明，金融市场重心东 移，南宋在临安，明代则是南北两京。
清代的钱庄、银号、票号等金融机构已活跃于全国各 商业城市。
　　近代，以新式银行为中心的金融市场形成很晚。
虽然19 世纪末已出现现代的银行，但 力量微弱，不足以与旧式银钱业抗衡。
第一次世界大战开始后，新式银行业有较大发展。
历 经十几年的经营，以银行业为主体的新式金融市场才打下了基础。
金融中心在上海，全国近 半数的资金在这里集散；伴随着资金借贷的发展，债券市场、股票市场、黄金市场也相继形 成。
上海的利率、汇率等金融行市，成为全国各地存放款利率等金融行市变动的基准；其证 券交易所是全国最大的证券投资场所；黄金交易量在远东则首屈一指；外汇交易量也有相当 规模。
　　在1949年后，我国首先停止了证券交易与黄金、外汇的自由买卖。
随着社会主义计划经 济体制的迅速建立，高度集中于一家银行的银行信用代替了多种信用形式和多种金融机构的格 局，财政拨款代替了企业的股票、债券的资金筹集方式。
不过，这一时期依然存在着大规模的 银行信用，存在着信用的供给与需求，存在着资金的"价格"     利率，当然是官定的利率。
 如果就广义的解释，未尝不可以说仍然存在一个金融市场。
但这个以资金计划分配为特征的 金融市场与人们过去对金融市场的理解距离过大，所以金融市场的概念不再被人提及。
　　20世纪70年代末，随着改革开放政策的逐步推行，促使人们开始重新思考建立金融市 场的问题。
具体来说，主要包括两方面： 一是金融机构之间的短期融资市场；二是证券市场。
应该说，自20世纪90年代以来，这个问题成为经济发展与体制改革的一个重要组成部 分并有了长足的进展。
第二节  货币市场货币市场是短期融资市场，融资期限一般在1年以内。
这是典型的以机构投资人 (in-207  	金融学stitutional investor) 为主的融资市场。
货币市场一般没有确定的交易场所；现今货币市场 的交易通过计算机网络进行。
货币市场可以按照金融产品的不同划分为许多子市场，如票据 贴现市场、银行间拆借市场、短期债券市场、大额存单市场、回购市场等。
票据与票据市场　　在货币市场中使用的票据有商业票据和银行承兑票据两类。
银行承兑票据是在商业票据 的基础上产生的。
票据交易的市场称为票据市场。
商业票据，在第三章指出，是一种最古老 的金融工具，源于商业信用。
它是工商业者之间由于信用关系形成的短期无担保债务凭证的 总称。
　　典型的商业票据产生于商品交易中的延期支付，有商品交易的背景。
但商业票据只反映 由此产生的货币债权债务关系，并不反映交易的内容。
因为交易行为已经完结，商品已经过 户，这叫作商业票据的抽象性或无因性。
相应的特征则是不可争辩性，即只要证实票据不是 伪造的，付款人就应该根据票据所载条件付款，无权以任何借口拒绝履行义务。
此外，商业 票据的签发不需要提供其他保证，只靠签发人的信用。
因此，商业票据能否进入金融市场， 要视签发人的资信度 (credit standing)。
　　但在商业票据中，除了具有交易背景的票据外，还有大量并无交易背景而只是单纯以融 资为目的发出的票据，通常叫作融通票据 (financial paper)。
 相对于融通票据，有商品交易 背景的票据称为真实票据。
在西方，18世纪后期到19世纪前期，曾围绕银行对这两种票据 所应采取的态度展开过长期的争论。
后面讲到银行业务和货币创造问题时均会涉及这一问 题。
与真实票据不同的是，当今的融通票据，金额多为大额整数，以方便交易。
融通票据的 发行者多为大型工商业公司及金融公司。
　　在发达市场经济国家的商业票据市场上，目前大量流通的是融通票据。
非金融机构的公 司发行期限在1年以内的商业票据，其购买者多为商业银行、投资银行等金融机构，也有非 金融机构类企业。
融通票据的票面金额已经标准化。
　　在商业票据的基础上，由银行介入，允诺在票据到期时由银行履行支付义务，是银行承 兑票据 (bank acceptance)。
 票据由银行承兑，信用风险相对较小。
银行承兑须由付款人申  请，并应于到期前把应付款项交给银行。
对于这项业务，银行收取手续费。
需要注意的是， 在发达市场经济国家，银行承兑汇票的发行人大多是银行自身。
由于一些国家(如美国)规 定银行出售银行承兑汇票的收入无须缴纳存款准备金，这就鼓励了大量银行及其他金融机构 进行银行承兑汇票的买卖。
中央银行票据　　中央银行票据 (central bank bill),简称央行票据或者央票，是中央银行向商业银行发 行的短期债务凭证，其目的是调节商业银行的超额准备金。
中央银行票据其实是一种中央银 行债券，之所以称作中央银行票据，是为了突出其短期性特征。
　　中央银行票据与金融市场上其他类型的债券有着显著区别：发行各类债券的目的是筹集资 金，而中央银行票据则是中央银行调节基础货币的一项货币政策工具，其目的是减少商业银行208金融市场的可贷资金规模。
商业银行在认购中央银行票据的同时，其可贷资金规模将会相应减少。
　　中央银行票据主要采用回购交易方式，回购交易分为正回购和逆回购两种。
正回购为中 央银行向一级交易商卖出有价证券，并约定在未来特定日期买回有价证券的交易行为，正回 购意味着中央银行从市场收回流动性；逆回购为中央银行向一级交易商购买有价证券，并约 定在未来特定日期将有价证券卖给一级交易商的交易行为，逆回购意味着中央银行向市场上 投放流动性。
　　　在我国，中央银行票据的发行始于20世纪90年代初。
1993年，中国人民银行发布 《中国人民银行融资券管理暂行办法实施细则》,当年就发行了总金额为200亿元的两期融资 券，其主要目的是调节地区和金融机构间的资金不平衡。
2003年4月22日，中国人民银行 正式通过公开市场操作发行了中央银行票据。
此后，作为调控基础货币的新形式，中国人民 银行在公开市场上连续滚动发行3个月、6个月及1年期央行票据。
2004年12月29日，中 国人民银行首次发行远期票据。
2005年1月4日首次公布全年票据发行时间表，中央银行 票据被确定为常规性货币政策工具。
　　自2006年以来，中国人民银行通过发行定向票据来控制商业银行的信贷增长，被发行 对象往往是信贷增长过快的商业银行。
2008年12月13日，根据国务院公布的“国三十 条”,停发3年期中央银行票据，降低1年期和3个月期央行票据发行频率。
自2009年6月 以来，为了控制银行信贷的快速增长，中国人民银行在银行间市场重新启动正回购操作，随 后也重启发行1年期央行票据，同时还向部分商业银行发行惩罚性的定向央行票据。
2015 年10月，为了丰富离岸市场人民币金融产品，中国人民银行首次在海外(英国伦敦)发行 以人民币计价的央行票据。
2019年6月26日，在香港发行两期人民币央行票据。
2019年1 月24日，为了提升银行永续债的流动性，支持银行通过发行永续债补充资本，中国人民银 行决定创设央行票据互换工具(central bank bills swap,CBS), 并分别于2月20日和6月 27 日开展了两次操作。
票据贴现与贴现市场　　用票据进行短期融资有一个基本的特征     利息先付，即出售票据一方融入的资金低于 票据面值，票据到期时按面值还款。
差额部分就是支付给票据买方(贷款人)的利息。
这种 融资的方式称为贴现 (discount),其利率则称为贴现率 (discount rate)。
 例如，有人欲将3 个月后到期、面额为50000元的商业票据出售给银行，银行按照6%的年率计算，贴息为 750元(=50000×6%÷4);银行支付给对方的金额是49250元(=50000-750)。
　　贴现率的高低取决于商业票据的质量。
对于不同资质的企业来说，投资人承受的风险是 不一样的。
 一般来说，企业在发行商业票据前都要经过信用评级机构评级。
评级越高的商业 票据，贴现率越低，发行价格越高。
　　票据贴现是短期融资的一种典型方式。
因此，短期融资的市场又称票据贴现市场，或简 称贴现市场。
在票据贴现市场中，充当买方的一般是商业银行、贴现公司、货币市场基金等 专门从事短期借贷活动的金融机构；也有手里掌握短期闲置资金的非金融机构。
如果将金融 产品是否按照贴现方式发行作为市场类别的划分标准，那么贴现市场几乎囊括了所有短期融 资市场的内容。
因为不仅商业票据、银行承兑汇票多采用贴现方式，国库券的发行也是采用209金融学第五版贴现的规则。
　　　目前，世界上最著名的贴现市场当属英国的伦敦贴现市场。
伦敦贴现市场是世界上最古 老的贴现市场，迄今为止已经有150年的历史。
该市场的发展得益于18世纪末19世纪初英 国发达的票据经纪业务。
工业的迅速发展和融资需求产生了大量的商业票据，于是形成了大 量专门从事票据买卖的经纪人，以及专门从事票据贴现业务的贴现行。
目前，伦敦贴现市场 的交易品种已经远远超过传统意义的商业票据；大量的交易品种是融通票据、银行承兑汇 票、国库券。
在这个市场上，主要的金融机构是贴现行、英格兰银行、清算银行、商人银 行、承兑行和证券经纪商。
贴现市场不仅是企业融通短期资金的场所，也是中央银行进行公 开市场业务的场所。
　　我国现在的商业票据，绝大部分是银行承兑票据。
票据贴现市场的规模小，办理贴现业 务的金融机构只有商业银行。
贴现市场不发达的原因主要是用于贴现的票据少，并且质量不 高。
与此同时，也有其他短期金融产品(如国家债券)所起的替代作用。
随着我国金融业的 发展，贴现市场必将进一步扩大。
国库券市场　　　此处的国库券特指由政府发行的短期国库券 (treasury    bill), 期限品种有3个月、6个 月、9个月和12个月。
国库券的期限短，有政府信誉作支持，因而可以当作无风险的投资 工具。
需要注意的是，过去一百多年来， treasury  bill 一直被译为国库券。
20世纪80年代 初，我们开始发行国家中长期公债，并把公债券命名为“国库券”。
　　　国库券也是一种贴现式证券，发行时按照一定的利率贴现发行。
例如，投资人以960元 的价格购买一张还有90天到期、面值为1000元的国库券。
40元就是政府支付给投资人的 利息；贴现率是16% 。
但是，这个贴现率与投资人的实际收益率 是不一样的，因为投资人的实际投资额是960元而不是1000元，因此实际收益率应该是 16.67% )。
国库券的期限短，发行的频率也比较高。
在许多国家，国 库券是定期发行的，如确定每季度一次或每月一次。
美国3个月和6个月的国库券是每周发 行。
国库券的发行一般采取拍卖的方式，以竞争性报价方式确定发行价格。
　　　国库券市场的流动性在货币市场中是最高的，几乎所有的金融机构都参与这个市场的交 易。
另外，也包括一些非金融的公司、企业。
在众多参与者中，中央银行公开参与市场交 易，以实现货币政策的调控目标。
许多国家的中央银行之所以愿意选择国库券市场开展公开 市场业务，主要是因为这个市场有相对大的规模和很好的流动性。
　　在我国，典型意义上的国库券数量很少，只是在1994年、1996年分别发行过三次记账 式短期国债。
这些国债的期限为3个月和6个月，总金额为417亿元人民币，以贴现方式发 行。
由于国库券的发行没有采用连续方式，基本不能形成有规模的交易市场。
可转让大额存单市场大额存单(certificates    of   deposit,CDs) 是由商业银行发行的一种金融产品，是存款人210金融市场　在银行的存款证明。
可转让大额存单与一般存单不同的是，其期限不低于7天，金额为整 数，并且在到期之前可以转让。
　　　可转让存单最早产生于20世纪60年代的美国。
1961年，花旗银行发行了全球第一张 大额存单，面额为10万美元。
由于美国政府对银行支付的存款利率规定了上限，因而商业 银行的存款利率往往低于市场利率，其中短期存款的利率(如1个月存款利率)尤其低。
为 了吸引客户，商业银行推出可转让大额存单。
存单的期限相对较长，如3个月、6个月、1 年等。
购买存单的客户可以随时将存单在市场上售出变现。
这样，客户能够以实际上的短期 存款取得按长期存款利率计算的利息收入。
可转让大额存单的出现，帮助商业银行提高了竞 争能力，同时也提高了存款的稳定程度：因为存单可以流通，对于发行存单的银行来说，在 存单到期之前，不会发生提前提取存款的问题。
可转让大额存单是半个世纪以来商业银行的 一项重要金融创新。
　　　存单市场分为发行市场和二级市场。
在发行市场上发行的可转让大额存单，在未到期之 前，可以在二级市场上交易。
存单市场的主要参与者为货币市场基金、商业银行、政府和其 他非金融机构。
市场对可转让大额存单也进行信用评级。
高质量银行发行的存单有相对高的 信用等级，因而可取得较高的发行价格。
与国库券相比，银行存单的收益率相对高一些，原 因是银行存单比国库券有更高的信用风险。
　　　1986年，交通银行、中国银行以及中国工商银行相继发行过大额存单。
中国人民银行 曾于1989年首次颁布《关于大额可转让定期存单管理办法》(后于1996年修订),允许最高 利率上浮幅度为同类存款利率的10%,致使存款出现“大搬家”情况。
1997年4月，我国 决定暂停大额可转让定期存单的发行。
2015年6月2日，中国人民银行发布《大额存单管 理暂行办法》,决定恢复大额存单发行；6月15日，首批大额存单在工、农、中、建、交等 9家银行发行。
回购市场　　　回购 (counter   purchase) 市场是指对回购协议 (repurchase   agreement) 进行交易的短  期融资市场。
回购协议是证券出售时卖方向买方承诺在未来的某个时间将证券买回的协议。
 以回购方式进行的证券交易其实是一种有抵押的贷款：证券的购买，实际是买方将资金出借  给卖方；约定卖方在规定的时间购回，实际是通过购回证券归还借款；抵押品就是相关的  证券。
　　　例如，某证券公司刚刚用手头可以动用的全部资金购买了面值5000万元人民币的国 债，却面临一家收益前景十分看好的公司将于次日上市，而证券公司也打算以不多于 5000万元资金购人这种股票。
虽然两天后证券公司将有现款收入且足以支付购买这种股票 的款项，但次日在手头上却无现钱。
此时，证券公司可到回购市场上，将手中持有的5000 万元国债以回购协议的方式售出，并承诺在第三天如数购回，利率为4%。
如果市场上有愿 意做这笔交易的商业银行，那么这家证券公司即可取得为期2天、利率为4%的借款。
在这 笔交易中，证券公司以5000万元的总额出售国债，2天后，向该商业银行支付50010959 元再把国债购回。
其中，10959元(  为借款利息。
211  金融学   第五版　　　以上描述的是正回购的例子，即证券公司充当资金的借入方，对它来说，这是一项正回 购的交易。
如果证券公司不是卖出证券、借入资金、承诺以后购回证券，而是买入证券、承 诺以后按规定价格卖还给对方，那么证券公司做的就是逆回购的交易。
　　　由于回购交易相当于有抵押品的借贷，充当抵押品的一般是信用等级较高的证券，如国 债、银行承兑汇票等，因而具有风险低、流动性高的特点。
回购交易的期限很短， 一般是1 天，又称“隔夜”(overnight),以及7天、14天等，最长不过1年。
　　　在我国，回购交易可以通过证券交易所和银行间债券市场进行。
交易所回购市场是指通  过证券交易所(主要指上海证券交易所)完成的债券回购，其期限较短，包括1天、2天、 3天、4天、7天、14天、28天、91天、182天；抵押品包括国债和企业债，当前主要为国 债。
目前，我国交易所回购市场远远不如银行间债券市场活跃，后者已成为金融机构短期资  金融通的主要市场。
银行间拆借市场　　　银行间拆借市场(inter-bank market)是指银行之间短期的资金借贷市场。
市场的参与 者为商业银行以及其他各类金融机构。
拆借期限很短，有隔夜、7天、14天等，最长不过1 年。
我国银行间拆借市场是1996年1月联网试运行的，其交易方式主要有信用拆借和回购 两种，其中主要是回购方式(见表8-1)。
参与交易的机构是商业银行、证券公司、财务公 司、基金、保险公司等。
由于银行间拆借市场是我国规模最大的一种货币市场，因此该市场 也成为中国人民银行进行公开市场操作的场所。
表8-12005—2018年银行间拆借市场回购与同业拆借情况         单位：万亿元年份	回购成交额	同业拆借成交额2005	15.90	1.282006	26.59	2.152007	44.80	10.702008	58.13	15.052009	69.75	19.352010	87.59	27.872011	99.48	33.442012	141.70	46.702013	158.20	35.502014	224.40	37.702015	457.80	64.202016	601.30	95.902017	616.40	79.002018	722.70	139.30资料来源：各年度《第四季度中国货币政策执行报告》。
212第八章  金融市场第三节  衍生工具市场衍生工具的迅速发展　　顾名思义，金融衍生工具是指一类其价值依赖于原生金融工具的金融产品。
原生金融工 具一般是指股票、债券、存单、货币等。
这在本章第一节就已说明。
　　金融衍生工具的迅速发展是20世纪70年代以来的事情。
70年代的高通货膨胀率以及 普遍实行的浮动汇率制度，使规避通货膨胀风险、利率风险和汇率风险成为金融交易的一项 重要需求。
与此同时，各国政府逐渐放松金融管制，金融业的竞争日益加剧。
多方面的因素 促使金融衍生工具得以迅速繁衍、发展。
　　在金融衍生工具的迅速发展中，还有一个极其重要的因素，就是期权定价公式的问世。
 对期权如何定价，曾是一个经多年研究而难以解决的题目。
在20世纪70年代初，美国经济  学家斯科尔斯和默顿推出了期权定价公式，最终解决了这一难题。
许多相关领域的定价问题  也连带获得解决。
若仅就衍生工具这个领域来估计他们的研究成就，人们有这样的形容：他 们的期权定价公式创造了一个巨大的衍生工具市场。
　　迄今为止，金融衍生工具已经形成一个新的金融产品“家庭”,其种类繁多、结构复杂， 并且不断有新的成员进入。
即使对金融市场上经验丰富的专家来说，也会为其品种之复杂、 交易方式之新颖而困惑不解。
对金融衍生工具进行分类是件不容易的事情。
按合约类型分类　　金融衍生工具在形式上均表现为一种合约 (contract), 在合约上载明买卖双方同意的交 易品种、价格、数量、交割时间及地点等。
目前较为流行的金融衍生工具合约主要有远期、 期货、期权和互换这四种类型。
其他任何复杂的合约都是以此为基础演化而来的。
　　远期 (forwards)合约是相对最简单的一种金融衍生工具。
合约双方约定在未来某一 日 期按约定的价格买卖约定数量的相关资产。
远期合约通常是在两个金融机构之间或金融机构 与其客户之间签署的。
远期合约的交易一般不在规范的交易所内进行。
目前，远期合约主要 有货币远期和利率远期两类。
　　在远期合约的有效期以内，合约的价值随相关资产市场价格的波动而变化。
如果在合约 到期时以现金结清，当市场价格高于合约约定的执行价格时，应由卖方向买方支付价差金 额；当市场价格低于执行价格时，则由买方向卖方支付价差金额。
按照这种交易方式，远期 合约的买卖双方可能形成的收益或损失都是“无限大”的。
这个关系可以从图8-2中看出。
　　期货 (futures)合约与远期合约十分相似，它也是交易双方按约定价格在未来某一期 间完成特定资产交易行为的一种方式；其收益曲线也与远期合约一致。
两者的区别在于：远 期合约的交易一般规模较小，较为灵活，交易双方易于按各自的愿望对合约条件进行磋商。
213	金融学　　　　　　　　　图8-2 远期合约的收益/损失而期货合约的交易是在有组织的交易所内完成的，合约的内容(如相关资产的种类、数量、 价格、交割时间、交割地点等)都有标准化的特点。
比较起来，期货交易更为规范化，也更  便于管理。
　　　无论是远期合约还是期货合约，都为交易人提供了一种避免因一段时期内价格波动带来  风险的工具；与此同时，也为投机人利用价格波动取得投机收入提供了手段。
最早的远期合  约、期货合约中的相关资产是粮食。
由于粮食市场的价格存在收获季节下降、非收获季节上  升的季节性波动，为了避免由此给粮农带来收益的风险和给粮食买方带来货源不稳定的风  险，产生了以粮食产品为内容的远期合约交易。
在17世纪以后，标准化的合约开始出现， 也逐渐形成了完整的结算系统，期货交易得以发展。
进入20世纪70年代，金融市场的动荡  和风险催生出金融期货，如利率期货、外汇期货、股指期货等。
其中，股指期货及期权是全  球交易量最大的期货品种。
目前，全球有近400个股指期货合约在32个国家和地区的43家 交易所上市。
　　　期 权 (options) 合约是指期权的买方有权在约定的时间或约定的时期内，按照约定的 价格买进或卖出一定数量的相关资产，也可以根据需要放弃行使这一权利。
为了取得这样一 种权利，期权合约的买方必须向卖方支付一定数额的费用，即期权费 (option  premium)。
 按照相关资产的不同，金融期权有外汇期权、利率期权、股票期权、股指期权等。
　　　期权分看涨期权 (call option)和看跌期权 (put option) 两个基本类型。
看涨期权的买 方有权在某一确定的时间以确定的价格购买相关资产；看跌期权的买方有权在某一确定的时 间以确定的价格出售相关资产。
期权又分美式期权和欧式期权。
按照美式期权，买方可以在 期权的有效期内任何时间行使权利或者放弃行使权利；按照欧式期权，期权买方只可以在合 约到期时行使权利。
由于美式期权赋予期权买方更大的选择空间，因此较多地被采用。
　　　期权这种金融衍生工具的最大魅力在于，可以使期权买方将风险锁定在一定范围之内。
 因此，期权是一种有助于规避风险的理想工具。
当然，它也是投机者理想的操作手段。
如果 不考虑买卖相关资产时的佣金等费用支出，对于看涨期权的买方来说，当市场价格高于执行 价格时，他会行使买的权利，取得收益；当市场价格低于执行价格时，他会放弃行使权利， 所亏损的仅限于期权费。
对于看跌期权买方来说，当市场价格低于执行价格时，他会行使卖 的权利，取得收益；反之，他会放弃行使权利，所亏损的也仅限于期权费。
因此，期权对于 买方来说，可以实现有限的损失和无限的收益，见图8-3 (a) 与 图 8 - 3 (b)。
214第 八 章    金融市场　　　　　　　　　图8-3 (a)  看涨期权的收益/损失　　　　　　　　　图8-3 (b)  看跌期权的收益/损失　　　如果说，期权对于买方来说，可以实现有限的损失和无限的收益，那么对于卖方来说则 恰好相反，即损失无限而收益有限。
那么，在这种看似不对称的条件下，为什么还会有期权 的卖方?　　　看起来，期权交易赋予了买方太多的好处，又给期权卖方太多的责任与风险，似乎买卖 双方的权利与义务不对称。
自然会产生一系列疑问：谁愿意充当期权合约的卖方?没有人 卖，何以买?何以成交?其实，卖方之所以愿意卖出期权合约，肯定认为此举对他有利。
譬 如，如果你认定相关资产的价格将会上涨，那么卖出几份看跌期权合约，使自己不费任何本 金即可坐收期权费的收入。
当然，这样做是要冒很大风险的。
在1987年10月19日以前很 长一段时间内，美国股市持续上涨、空前繁荣，许多股票经纪人建议投资人卖出股指看跌期 权以获取期权费收入。
没想到，10月19日股市暴跌，股指看跌期权卖方不得不配合对方行 权：以高价买入对方出售的股票，亏损惨重。
　　　但是，如果将卖出期权与买入期权，以及与买人现货资产结合起来，风险就不会这么集 中。
例如，购置了一块土地，价格为10万元；预期未来一年中土地的价格可能下降，价格 在9.6万元和10万元之间波动。
为了规避风险，土地买方可以4000元的价格出售一份这 块土地的看涨期权合约，执行价定为11万元。
如果未来一年中土地的价格上涨，超过11万 元，对方就会行权，而土地买方获得1.4万元(=11-10+0.4)的净收入；如果未来一年 中土地的价格下降，对方不会行权，资产价值就相当于此时的土地价格加上4000元的期权215金融学费，只要土地价格没有降到9.6万元以下，土地买方就不会亏本。
与不出售这份合约比较， 土地买方抵御风险的能力提高了4000元。
因此，卖出期权也具有避险、保值的功能。
　　　互换 (swaps), 也译作“掉期”“调期”,是指交易双方约定在合约有效期内，以事先 确定的名义本金额为依据，按约定的支付率(利率、股票指数收益率等)相互交换支付的约 定。
以最常见的利率互换为例，设确定的名义本金额为1亿元，双方约定： 一方按期根据以 本金额和某固定利率计算的金额向对方支付，另一方按期根据本金额和浮动利率计算的金额 向对方支付。
当然，实际只支付差额。
互换合约实质上可以分解为一系列远期合约的组合， 比如这里所举的例子就是两个远期合约的组合。
互换的收益曲线亦与远期合约大致相同。
按相关资产分类　　　按照金融衍生工具赖以生存的相关资产(即原生金融资产)分类，金融衍生工具可以分 为货币或汇率衍生工具、利率衍生工具、股票衍生工具。
货币或汇率衍生工具包括远期外汇 合约、外汇期货、外汇期权、货币互换；利率衍生工具包括短期利率期货、债券期货、债券 期权、利率互换、利率互换期权、远期利率协议等；股票衍生工具包括股票期权、股指期 权、股指期货、认股权证、可转换债券等。
按衍生次序分类　　　金融衍生工具的发展经历了一个由简至繁的演变过程。
按照这种演变次序，金融衍生工 具可以分为三类： 一般衍生工具、混合工具、复杂衍生工具。
　　　一般衍生工具是指由传统金融工具衍生出来的比较单纯的衍生工具，如远期、期货、简 单互换等。
 一般衍生工具在20世纪80年代后期已经十分流行。
由于激烈的市场竞争，这类 金融工具的价格差异日益缩小，金融机构靠出售这种金融衍生工具所获得的利润有不断下降 的趋势。
　　　混合工具是指传统金融工具与一般衍生工具组合而成的，介于现货市场和金融衍生工具 市场之间的产品。
例如，可转换债券就是其中的一种。
可转换债券是指：在约定的期限内， 在符合约定的条件下，其持有者有权将其转换(也可以不转换)为该发债公司普通股的债 券。
作为债券，它与普通债券一样；而具有是否转换为股票的权利，则是期权交易的性质。
 由于具有可转换的性质，所以可转换债券的利率低于普通债券，这有利于发行者降低筹资成 本；也正是由于具有可转换的选择，增加了投资者的兴趣。
　　　复杂衍生工具是指以一般衍生工具为基础，经过改造或组合而形成的新工具，又称“衍 生工具的衍生物”。
它主要包括：期货期权，即买进或卖出某种期货合约的期权；互换期权， 即行使某种互换合约的期权；复合期权，即以期权方式买卖某项期权合约；特种期权，即期 权合约的各种条件(如相关资产、计价方法、有效期等)均较为特殊的期权等。
金融衍生工具的双刃作用迅速发展的金融衍生工具，使规避形形色色的金融风险有了灵活方便、极具针对性且交216金 融 市 场易成本日趋降低的手段。
这对现代经济的发展起了有力的促进作用，甚至可以说，没有金融 衍生工具，今天的经济运作是难以想象的。
　　　然而，金融衍生工具的发展也促成了巨大的世界性投机活动。
目前，对于世界性的投机 资本来说，其运作的主要手段就是金融衍生工具。
金融衍生工具的交易实施保证金制度。
在 这种交易中的保证金是用以承诺履约的资金；相对于交易额，对保证金所要求的比例通常不 超过10%,因而投机资本往往可以支配5～10倍于自身的资本进行投机操作。
对于这样的 过程，人们称之为“高杠杆化”。
这无疑会对金融市场造成极其巨大的冲击。
对于金融衍生 工具的投机：成功，可以获得极高的收益；失败，则会造成严重后果。
就一个微观行为主体 来看，1995年英国历史悠久的巴林银行竟然由于一个分支机构的职员进行金融衍生工具投 机失败而宣告破产；1994年美国的加利福尼亚州奥兰治县由于投资金融衍生工具出现15亿 美元的账面亏损而申请破产保护；等等。
在国际金融投机中，投机资本利用金融衍生工具冲 击一国金融市场并造成该国金融动荡和危机也有几个例子。
例如，由于受到国际投机资本的 冲击，1992年英镑退出欧洲汇率体系；1997年7月泰国放弃了泰铢兑美元的固定汇率并引 发了东南亚的金融大震荡等。
　　　我国目前的金融衍生工具市场仅处于起步阶段，品种少、规模小。
但近几年我国加大了 对金融衍生品的研发力度，不断丰富金融衍生品，以满足市场多样化的需求。
2007年8月 在银行间外汇市场推出适用于中长期汇率风险管理的人民币外汇货币互换业务，以满足境内 经济主体管理风险的需求。
利率衍生品稳步发展，2007年9月在银行间市场推出远期利率 协议业务。
2010年4月16日，沪深300股指期货合约在中国金融期货交易所正式挂盘交 易。
2015年2月9日，上证50ETF(exchange traded funds) 股票期权合约在上海证券交易 所上市，开中国内地股票期权交易之先河。
随着改革开放的深入和资本市场的发展，我国金 融衍生工具市场必然有较快的发展。
第四节  投资基金投资基金及其发展历史　　　投资基金 (investment funds)是一种利益共享、风险共担的集合投资制度。
投资基金 集中投资者的资金，由基金托管人委托职业经理人员管理，专门从事证券投资活动。
投资基 金一般由发起人发起设立，通过发行证券募集资金。
基金的投资人不参与基金的管理和操 作，只定期取得投资收益。
基金管理人根据投资人的委托进行投资运作，收取管理费收入。
　　　投资基金之所以获得如此迅速的发展，与一系列复杂的因素(如金融市场发展程度、金 融风险程度、社会专业化分工程度等)有关。
在金融市场不发达、专业化分工程度不高的社  会中，因为交易品种少、交易技术简单，证券投资者即便不是专业人士，也可以应付自如， 甚至取得不错的业绩。
但随着证券市场交易品种的增加，交易的复杂程度提高，专营此道的 专业人士与其他人比较，在经营业绩方面的差距越来越大。
将个人不多的资金委托给专门的217　　　　投资管理人集中运作，也可以实现投资分散化和降低风险的效果。
此外，各国养老金制度的 建立和发展，也对集合式基金运作模式的发展起到了巨大的推进作用。
　　投资基金作为一种金融制度设计，在国外已有一百多年的历史。
最早的投资基金成立于 19世纪的英国。
1868年，英国创立了世界上第一家基金机构，名为“海外和政府殖民地信 托组织”,专门从事对英国本土以外的殖民地投资——主要购买殖民地的公司债券。
当时的 投资基金并非现代意义上的投资基金，在组织形式上和管理上比较粗糙，骗取钱财的事件屡 有发生。
比较完善的现代投资基金组织管理模式是经过一个多世纪的发展才形成的。
20世 纪40年代以后，投资基金的规模与种类迅速增加。
进入20世纪80年代，投资基金获得了 迅猛发展，已成为当代国际金融市场演进的一个重要特征，受到了广泛的重视。
投资基金在我国的发展　　　我国的投资基金最早产生于20世纪80年代后期。
1987年，中国银行和中国国际信托  投资公司共同推出面向海外投资者的基金。
1991年，武汉成立我国第一家面向国内投资者 的武汉证券投资基金。
1992年9月，中国国际信托投资公司与英国KB 银行联合发起中国投  资发展基金；10月，香港中银集团发起成立中银中国基金；11月，经中国人民银行批准， 在山东淄博成立了淄博乡镇企业投资基金。
在此期间，面向国内发行的基金，市场上习惯叫  “老基金”。
由于缺乏全国统一的管理法规，这些基金的发行与运作存在不少问题，如基金发  起人复杂、基金资产流动性差、基金管理人和托管人混淆等。
　　我国较为规范的证券投资基金产生于1997年11月《证券投资基金管理暂行办法》出台 之后。
根据要求，中国证监会对老基金进行了清理规范，同时审批新基金的设立。
1998年， 6家规模分别为20亿元的第一批试点证券投资基金 (security funds)——均为封闭式证券 投资基金 (closed-end securities investment funds)——陆续发行上市。
此后，不断有新的、 规模更大的封闭式证券投资基金推出。
2000年10月，中国证监会发布《开放式证券投资基金  试点办法》,对开放式证券投资基金 (open-end securities investment funds) 的公开募集、设立、 运作及相关活动做出了规定。
此后，在短短几年间，开放式证券投资基金便获得快速发展。
 2012年6月，成立了基金行业的自律组织     中国证券投资基金业协会。
　　近年来，我国出现了带有私募基金 (private fund) 性质的投资基金。
其中，最常见的  是私募证券基金，是指以非公开方式向特定投资者募集资金，并以证券为投资对象的投资基 金。
这类基金的出现和发展反映了集合投资制度的客观要求，但一直未能纳入法律规范。
 2003年颁布的《中华人民共和国证券基金投资法》只针对公募基金。
2012年12月，该法修 正颁布，将非公募基金(私募基金)正式纳入调整范围。
2013年6月和2014年6月，中国 证监会先后公布了《私募投资基金业务管理暂行办法》和《私募投资基金监督管理暂行办  法》。
2016年4月，中国基金业协会发布《私募投资基金募集行为管理办法》。
　　此外，风险投资基金 (venture capital fund) 在我国也有发展。
最早从事风险投资的机 构是成立于1985年的中国新技术创业投资公司。
从1998年以来，在政府的推动下，我国风 险投资基金获得了快速的发展。
风险投资总额由2006年的3.46亿美元增加至2014年的 155.3亿美元。
2015年，中国有政府支持的风险投资基金总共筹集资金2310亿美元，居全 球前列。
风险投资基金的资金来源越来越多样化，除来自金融机构外，还有来自政府、国内218金 融 市 场企业以及海外的，其中非国有资金正逐步成为风险投资基金的主要来源。
　　证券投资基金的发展有助于维持我国证券市场的增量资金，改善投资者结构，同时有助 于推进证券市场管理的市场化、信息披露的规范化，并有利于促进投资理念由短期炒作转向 中长期投资。
契约型基金和公司型基金　　契约型基金 (contractual type investment fund) 是根据一定的信托契约原理组建的代 理投资制度。
委托者、受托者和受益者三方订立契约，由经理机构(委托者)经营信托资 产；银行或信托公司(受托者)保管信托资产；投资人(受益人)享有投资收益。
契约型基 金在实际运作中还分为单位式契约基金与基金式契约基金两种。
单位式契约基金有确定的筹 资规模和存续期限。
到期后，信托契约自动解除，基金终止。
基金式契约基金的筹资规模和 存续期均没有严格限定，投资人可以比较灵活地随时向基金买卖受益凭证，与基金建立信托 契约或解除信托契约。
受益凭证的价格根据基金净资产价值调整。
这种运作方式类似于开放 式基金。
　　公司型基金 (corporate type investment fund) 是按照股份公司方式运营的。
投资者购 买公司股票成为公司股东。
股东大会选出董事会成员，后者选出公司总经理。
公司委托选定 的投资管理公司 (investment management company) 管理本公司的资产。
公司型基金涉及 四个当事人：投资公司，是公司型基金的主体；管理公司，为投资公司经营资产；保管公 司，为投资公司保管资产， 一般由银行或信托公司担任；承销公司，负责推销和回购公司 股票。
　　公司型基金分为封闭式基金和开放式基金两种。
封闭式基金 (close-end fund) 发行的 股票数量固定不变，发行期满基金规模就封闭起来，不再增加和减少股份。
已发行出去的股 票如果要继续买卖，需要在股票二级市场上进行，股票的交易价格与基金的每股净资产不一 定一致。
开放式基金 (open-end fund) 又称共同基金 (mutual fund)。
 与封闭式基金不同的 是，开放式基金的股票数量和基金规模不封闭：投资人可以随时根据需要向基金购买股票以 实现投资，也可以回售股票以撤出投资。
开放式基金的价格与基金的每股净资产一致，也就 是基金运作的好坏、资产升值或贬值的程度可以随时反映在股票价格上。
由于不封闭股票数 量和基金规模，并且价格透明度高，所以开放式基金比封闭式基金对基金管理人提出了更高 的要求。
　　近年来，在国外，开放式基金的发展速度远超封闭式基金。
表8-2 中的有关数据显示 出美国基金业的这个特征。
由于开放式基金对基金管理人的管理水平有更高的要求，所以基 金业在发展初期基本以封闭式基金为主。
表8-2  2002—2018年美国投资基金资产净额                单位：亿美元年份	开放式基金	封闭式基金(总资产)	ETF	单位投资信托	总计2002	63801.90	1611.65	1021.43	360.16	66795.142003	73987.50	2159.09	1509.83	358.26	78014.682004	80932.70	2554.55	2275.40	372.67	86135.322005	88887.00	2764.82	3008.20	408.94	95068.96219金融学  第五版续表年份	开放式基金	封闭式基金(总资产)	ETF	单位投资信托	总计2006	103952.40	2991.11	4225.50	496.62	111665.632007	119951.90	3161.35	6084.22	530.40	129.727.872008	96186.90	1850.99	5312.88	285.43	103636.202009	111089.70	2244.07	7771.28	383.36	121488.412010	118310.60	2393.84	9919.89	505.67	131130.002011	116303.70	2440.23	10481.39	599.31	129824.632012	130-535.90	2651.75	13371.23	717.25	147276.132013	150/489.30	2818.06	16747.13	865.04	170'919.532014	158766.20	2916.13	19745.50	1.011.36	182439.192015	156578.70	2629.59	21006.58	941.27	181156.142016	163534.60	2645.21	25243.88	846.27	192269.962017	187639.60	2770.61	34007.05	849.39	225266.652018	177068.70	2500.40	33706.65	699.32	213975.07资料来源：根据美国投资公司协会 (ICI)2018   FactBook 的有关资料整理。
公募基金和私募基金　　　如果按照基金的资金募集方式和资金来源划分，可以将基金分为公募基金和私募基金。
 公募基金是以公开发行证券方式筹集资金所设立的基金。
目前，大多数基金属于公募基金。
 私募基金是以非公开发行证券方式募集资金所设立的基金。
　　　私募基金面向特定的投资群体，满足对投资有特殊期望的客户的需求。
私募基金的投资 者主要是一些大的投资机构和一些富人。
美国的私募基金的合伙人要取得投资资格需要一定 的条件，这些条件决定了只有富人才能参与私募基金。
例如，索罗斯领导的量子基金的投资 者都是超级大富翁，或是金融寡头，或是工业巨头。
量子基金的投资者不足100人，每个投 资者的投资额至少100万美元，多则1000万美元。
私募基金往往有特定的投资方向，如进 行特定产业的投资、风险投资、证券投资等。
　　　私募基金一般是封闭式基金。
在封闭期间，如果合伙投资人要抽资，必须提前30日甚 至3年告知。
基金的封闭期限一般为5年或10年。
确定这一期限的根据是，经济周期一般  为4～5年，而基金的投资期限一般要大于一个经济周期，因为只有这样才能保证基金经理  有充足的时间来运作。
私募基金的组织结构比较简单，属于合伙制，不设董事会，由一般合  伙人负责基金的日常管理和投资决策。
美国约1/4的私募基金总资产不超过1000万美元， 它们的运作通常是在仅有一两个人的办公室里进行。
对冲基金　　　对冲基金 (hedge fund) 是私募基金的一种，是专门为追求高投资收益的投资人设计的 基金，风险极高。
其最大的特点是广泛运用期权、期货等金融衍生工具，在股票市场、债券 市场和外汇市场上进行投机活动。
20世纪90年代初期，全球对冲基金的规模只有区区150220第八章 金融市场亿美元；到了2001年就达到了5000亿美元，10年增长了32倍；2007年前后一度超过2.6 万亿美元。
随后，全球对冲基金的规模在金融危机的冲击下锐减，2009年4月一度减至 1.29万亿美元。
此后，全球对冲基金的规模在全球经济复苏的背景下开始反弹，2015年底 达到2.87万亿美元的规模，2018年达到3.2万亿美元。
我国现阶段尚不存在这样意义的对 冲基金。
　　　对冲基金这种投资形式最早出现在1949年的美国。
 一位叫钟斯的基金经理通过买空一 些股票同时抛空另一些股票的做法，实现不论市况好坏，都有能力为投资者保本增值的理 念。
此后，对冲基金在美国富有的投资者中大受欢迎。
　　　从投资策略上看，对冲基金可以分为宏观基金与相对价值基金两大类。
宏观基金主要利 用各国宏观经济的不稳定性进行围绕宏观经济不均衡波动的套利活动。
宏观基金收集世界各 国的宏观经济情况并进行研究，当发现一国的宏观经济变量偏离均衡值时，便集中资金对目 标国的股市、利率、汇率、实物进行大规模的反向操作。
例如，面对宏观经济过热进行预期 资产价格下跌的操作。
当该国宏观经济形势逆转，资产价格将大幅贬值，宏观基金就会从中 获得巨额的收益。
宏观基金对全球金融体系的破坏性较大，常常被指责为金融危机的制造 者。
比较著名的宏观基金是索罗斯领导的量子基金。
相对价值基金与宏观基金不同，它一般 不冒较大的市场风险，只对密切关注证券的相对价格进行投资。
由于证券的相对价格差异一 般较小，如果不用杠杆的话，就无法取得高额的收益，因此相对价值基金更倾向于使用高杠 杆操作。
最著名的相对价值基金是美国的长期资本管理公司 (LTCM)。
　　　对冲基金的主要运作特点是：①暗箱操作，投资策略高度保密。
国外一般的做法是，无 须像公募基金那样在监管机构登记、报告、披露信息，外界很难获得对冲基金的系统性信 息。
②高杠杆操作。
对冲基金一般都大规模地运用财务杠杆扩大资金运作规模。
在一般情况 下，基金运作的财务杠杆倍数为2～5倍，最高可达20倍。
 一旦出现紧急情况，对冲基金的 杠杆倍数会更高。
比如长期资本管理公司在运作期间，几乎向世界上所有的大银行融通过资 金；在1998年8月出现巨额亏损前夕，其杠杆比率高达56.8倍，并在此基础上建立了1.25 万亿美元的金融衍生交易仓盘，总杠杆比率高达568倍。
在高度财务杠杆的作用下，如果基 金经理预测准确，则基金能够获取极大的回报； 一旦基金经理预测失误，财务杠杆也会成倍 地放大损失的数额。
③主要投资于金融衍生市场，专门从事各种买空、卖空交易。
对冲基金 大多采用精确的数量分析模型，实行程序化投资决策管理。
④操作手法多样，更多地呈现全 球化特征。
风险投资基金　　　风险投资基金 (venture fund) 是一种以私下募集资金的方式组建的基金，可以归入私 募基金类。
但与对冲基金以及证券类私募基金不同的是，风险投资基金以直接权益投资 (equity investment) 的方式，对尚未上市但有很好成长前景的公司进行投资。
由于这类作 为投资对象的公司一般还处于创业阶段，风险投资基金通常也译作创业投资基金。
风险投资 基金通过对创业企业，尤其是科技型创业企业提供权益资本，并通过资本经营服务直接参与 企业的创业历程，以获取企业创业成功后的高资本增值。
风险投资基金一般通过私下转让或 公司上市以后公开售卖股票的方式，将投资的资本金收回并获得投资利润。
由于这类基金并221　　　　不是采取在公开市场上购买股票的方式进行权益投资，因此不属于证券类投资基金。
有关风 险投资的相关内容，第九章第二节将做进一步讨论。
　　　目前，世界上风险投资基金规模最大的国家是美国。
1959— 1963年美国的这种基金总  资金规模为4.64亿美元。
进入80年代，其发展速度加快，在1984年以后，新募集的资金 每年保持30亿美元的增长速度。
进入21世纪后，美国风险投资行业同样保持着稳健发展的  步伐。
据美国风险投资协会的统计，2003年美国风险投资规模为188亿美元，到2007年达 到299亿美元的峰值；此后，受次贷危机的影响开始缩减，2009年一度下降至182亿美元， 2010年开始恢复，风险投资总额达218.23亿美元。
随后，经历短期振荡，2014年强势反 弹，达到创纪录的311亿美元；2015年有所下降，但仍高达282亿美元。
此后，美国风险 投资的规模又迅速回升，2017年达到719亿美元，2018年继续增加至1039亿美元。
收益基金、增长基金、收益与增长混合基金　　　如果按照对投资收益与风险的设定目标划分，投资基金可以分为收益基金 (income funds)、 增长基金 (growth funds)、 收益与增长混合基金三类。
　　　收益基金追求投资的定期固定收益，因而主要投资于有固定收益的证券，如债券、优先 股股票等。
收益基金不刻意追求在证券价格波动中可能形成的价差收益，因此投资风险较 低；当然，投资的收益率也会比较低。
　　　增长基金追求证券的增值潜力。
通过发现价格被低估的证券，低价买入并等待升值后卖 出，以获取投资利润。
增长基金还可以进一步分为长期增长基金 (long-term growth funds) 与高增长基金 (go-go growth funds)。
 长期增长基金重视资金的长期增值， 一般选择有长期 增长潜力的企业作为投资对象。
高增长基金追求投资收益的更高增长，往往选择处于创业期 或不很成熟的企业作为投资对象，投资的风险也会随之增大。
　　　收益与增长混合基金既追求固定收益，又追求收入增长，因而在投资风格上兼具收益基 金和增长基金的特点， 一般选择有固定收益的证券和有增长潜力的证券作为投资对象。
债券基金、股票基金、混合基金与货币市场基金　　　如果按照基金的投资品种划分，投资基金可以分为债券基金、股票基金、混合基金与货 币市场基金 (money market funds)。
　　　债券基金是专门投资于债券类资产的基金，用以取得固定收益；其投资收益和风险均较 低。
股票基金是专门投资于风险较高的股票资产的基金。
混合基金则综合了债券基金与股票 基金的特点，既投资于债券，又投资于股票。
　　　货币市场基金是投资于货币市场金融产品的基金，专门从事商业票据、银行承兑汇票、 可转让大额定期存单及其他短期类票据的买卖。
货币市场基金的投资风险低、流动性很好， 允许投资人随时提取所投资金，类似于在银行的存款，但收益率又比银行存款利率高，因此  十分受欢迎。
该基金最早产生于20世纪70年代的美国。
在美国，货币市场基金与银行存款  唯一不同的是：不对本金保险。
债券基金、股票基金、混合基金与货币市场基金这四类基金的规模对比不是一成不变222金融市场的，它取决于债券市场、股票市场以及货币市场的相对繁荣程度。
当股票市场价格高涨时， 股票基金的资金规模会有较快的增长，而债券基金及货币市场基金的增势则相对较弱；反 之，当股票市场低迷时，债券基金和货币市场基金会十分活跃。
这种变化关系反映了资金在 不同市场之间的流动。
养老基金　　　养老基金 (pension fund) 是一种用于支付退休收入的基金，是社会保障体系的一部分。
 养老基金通过发行基金股份或受益凭证，募集社会上的养老保险资金，委托专业基金管理机  构用于产业投资、证券投资或其他项目的投资，以实现保值增值的目的。
近年来，全球养老  基金总额迅速增长，2000年为16万亿美元，2005年达21万亿美元。
根据2017年的统计， 全球养老基金管理资产规模最大的7个国家分别是美国、英国、日本、澳大利亚、加拿大、 荷兰和瑞士，这些国家的养老基金合计管理资产高达37.8万亿美元，占全球养老基金管理  总资产的比重达到91%。
其中，美国的养老基金管理资产规模约为25.41万亿美元，占全  球的比重为61%;英国和日本的养老基金管理资产规模均超过3万亿美元，占全球的比重 分别为8%和7%;澳大利亚、加拿大、荷兰和瑞士的养老基金管理资产规模占全球的比重  分别为5%、4%、4%、2%。
就养老基金管理资产占GDP 的比重而言，荷兰、澳大利亚、 瑞士位列前三，分别达193.8%、138.4%和133.1%。
　　　养老基金是社会保障体系的一部分，因此，各国政府对养老基金的管理均有详细的方案 设计和规定。
从各国的做法看，养老基金有公共养老基金和私人养老基金。
公共养老基金是 专门为政府雇员设立的基金，由政府主办，通常也是最大的基金。
私人养老基金是为满足公 司雇员的养老需求所设立的基金，由雇主和雇员出资建立。
在加拿大和美国排名前10的养 老基金中有8家是政府雇员养老基金。
但是，近年来世界各国养老基金制度改革的趋势是， 减少公共养老基金的规模，扩大私人养老基金的规模。
　　　养老基金一般投资于公司股票、公司债券、政府债券。
根据国际劳工组织提供的统计资 料，在允许社会保险基金投资的国家中，其保险基金投资比例一般为：公司股票60%、公 司债券17%、政府债券6%、短期贷款3%、抵押贷款11%、房地产3%。
在美国，各类养 老基金是美国证券市场的主要投资者，在基金业中所占的比重为55%;英国的养老基金数 量占欧洲总数的一半，养老基金资产的90%投入国内各类有价证券。
随着人口老龄化程度 的提高，养老基金汇聚了越来越多的社会财富，其投资活动对于投资基金行业以及金融市场 的发展，都起着举足轻重的作用。
　　　养老基金的管理者在管理养老基金时， 一般采取内部管理模式、外部管理模式以及内、 外部管理结合的模式。
内部管理模式是自己管理全部的养老金资产；外部管理模式是使用外  部资金管理人，把养老基金资产分配给一个或多个资金管理公司管理；内、外部管理结合的  模式则兼具前两种模式的特点。
　　　1984年，我国开始了城镇养老保险的改革。
1997年国务院关于统一企业职工基本养老 保险的规定确定了中国城镇养老保险系统改革的方向。
近年来，这一改革取得了较快进展。
 2012年，中国的全国社保基金首次进入全球养老基金10强，在亚洲仅次于日本(两个基 金)、韩国和新加坡，名列第五位。
但从总体上看，我国的养老基金制度尚处于起步发展阶223金 融 学       段   2016年，我国的养老基金管理资产仅占GDP 的1.0%。
根据2018年澳大利亚墨尔本美世全球养老金指数 (MERCER),   中国养老基金的充分性 (adequacy)、 可持续性 (sus-tainability)和完善性 (integrity) 的综合分值仅为46.2(均值60.5),与排名前三位的荷兰 (80.3)、丹麦(80.2)和芬兰(74.5)尚有不小的差距。
第五节  外汇市场外汇市场的概念与功能在国际支付中要求进行各种货币的兑换，这类兑换的要求是多方面的：　　　(1)在一国之内，出口商取得外汇收入，需要将其换成本国货币，用于国内购买出口 品；而进口商则需要将本国货币兑换成外汇，用于进口。
这是本币与外汇相互之间的兑换 要求。
　　　(2)发达的国际贸易通常都不局限于双边贸易，而是多边贸易和多边支付。
例如，法国 商品出口英国，取得英镑，但法国出口商人需要将其换成日元，以便从日本购进技术、设 备；同样，日本商人又可能需要将日元换成美元，以便从美国购进所需商品等。
显然，这里 需要进行多种货币兑换才能顺利完成国际多边贸易。
　　　(3)经常出现这样的情况，比如从伦敦市场借得一笔英镑贷款，却需要将其兑换成美 元，以便从美国进口所需的设备。
外汇市场 (foreign exchange market,exchange market), 即进行外汇交易的场所，正是适应这些需要而产生的。
　　　从组织形式看，国际外汇市场的形式大体可分为两类： 一类是有固定交易场所的有形外 汇市场，如法国的巴黎、德国的法兰克福、比利时的布鲁塞尔等市场。
在这种市场上，外汇 交易者均按规定时间到交易场所进行交易。
然而，许多交易也可在商业银行之间进行。
另一 类是没有具体交易场所的无形外汇市场，外汇交易完全由交易者通过电话、电报、电传等通 信工具进行。
世界上大多数外汇市场，如伦敦、纽约、东京、新加坡、香港等市场，都没有 固定交易场所。
即使在有固定场所的外汇市场中，许多交易也是通过各种通信工具进行，因 而可以随时向世界各地通报市场行情，并随时承接来自世界各地的交易。
因此，现代的国际 外汇市场实际上已成为交易商之间进行外汇交易的一个遍及全世界的电信网络。
　　　在当今国际金融和国际贸易领域中，外汇市场正发挥着越来越重要的作用。
跨国的生 产、交易、投资都要通过外汇来进行，外汇市场交易为这种国际经济贸易往来提供了货币兑  换和结算的便利。
与此同时，外汇市场也为金融资本的输出、国际垄断资本的对外扩张和外 汇投机等提供了角逐场所。
根据国际清算银行的统计，全球外汇市场的日交易量由2011年 的4万亿美元增至2015年的5.3万亿美元和2017年的6万亿美元。
全球外汇交易份额最大 的地区是英国(36.94%),其次是美国(19.53%),新加坡(7.94%)位列第三。
2016年， 美元(87.6%)是全球外汇市场中交易量排名第一位的货币，交易量排名第二位的是欧元 (31.3%),交易量排名第三位至第八位的货币依次为日元(21.6%)、英镑(12.8%)、澳大224金 融 市 场利亚元(6 . 9%)、加拿大元(5 . 1%)、瑞士法郎(4 . 8%)和人民币(4%)。
外汇市场的参与者和交易方式　　　外汇市场的参与者有外汇银行、外汇经纪人、中央银行，以及众多的进出口商、非贸易 外汇供求者和外汇投机者。
　　　外汇银行是指由中央银行授权经营外汇业务的本国银行、在本国的外国银行分行以及其 他从事外汇经营的有关金融机构。
外汇银行是外汇市场的交易主体，它不仅充当外汇供给者 和外汇需求者的主要中介人，出于平衡头寸、保值或牟利的需要，外汇银行也自行买卖外 汇，参与外汇市场投机活动。
　　　外汇经纪人是专门从事介绍外汇买卖成交的人。
他们自己一般不从事外汇买卖，而是依 靠与外汇银行的密切联系和掌握的外汇供求信息，促成双方交易，从中赚取手续费。
　　　为了防止国际短期资金大量流动的冲击，中央银行负有干预外汇市场的职责：外汇短缺 时大量抛售，外汇过多时大量收购，以使汇率不致发生剧烈的波动。
　　　与其他金融市场一样，外汇市场的主要业务包括：①即期外汇交易，又称现货交易。
它  又分为电汇、信汇和票汇。
这三种不同的汇款业务方式，分别产生电汇汇率、信汇汇率和票  汇汇率。
其中，电汇汇率是外汇市场的基本汇率。
②远期外汇交易，产生远期汇率，它与即 期汇率之间通常有一定差额。
进行远期交易有不同的目的，如进出口商为了避免汇率风险， 预先买进或卖出远期外汇；资金借贷者为防止国外投资或所欠国外债务到期时因汇率变动导  致损失而进行远期交易；外汇银行为平衡外汇头寸，外汇投机者为赚取利润而从事投机性远  期交易等。
③外汇期货交易，是在有形交易市场，根据成交单位、交割时间标准化的原则， 按约定价格进行远期外汇买卖的一种业务。
这项业务是第二次世界大战后金融创新的产物。
 ④ 外汇领域衍生工具的交易，如外汇期权交易、外汇互换业务等。
由于管制等原因，外汇交  易还有许多复杂的形式。
我国外汇市场的演变　　　在改革开放前，与计划经济体制以及外汇收支实行统收统支制度相适应，人民币汇率由 国家确定和调整，不存在外汇市场。
1979年，随着对出口企业实行外汇留成制度，允许留 成的外汇相互调剂，在此基础上逐步产生了外汇调剂市场，形成了调剂汇率。
当时的外汇调 剂市场是一个初级形式的外汇市场，按照行政区划设置，实际上是企事业单位之间外汇余缺 调剂的市场，尚不属于以金融机构为主体的规范化的外汇市场。
　　　在1994年外汇管理体制进行的重大改革中，官方汇率和外汇调剂市场汇率并轨，建立 了全国统一的银行间外汇市场。
从市场结构来看，我国外汇市场有两个层次：第一个层次是 客户与外汇指定银行之间的零售市场，又称银行结售汇市场；第二个层次是银行之间买卖外 汇的同业市场，又称银行间外汇市场，包括银行与银行相互之间进行的外汇交易以及外汇指 定银行与中央银行之间进行的外汇交易。
另外，与官方外汇市场相对应，还存在非法的外汇 交易，即外汇黑市。
225金融学第 班 版银行间外汇市场　　　我国银行间外汇市场的正式名称为中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心(以下 简称“中国外汇交易中心”)。
中国外汇交易中心成立于1994年4月，总部设在上海，备份 中心建在北京。
2005年外汇市场由原来单一的会员制组织形式引入做市商制度，以提高外 汇市场交易活跃程度。
中国人民银行公开市场业务操作室为外汇市场调控部门，中国外汇交 易中心负责外汇市场的组织运行。
　　　外汇市场采用电子竞价交易系统组织交易。
会员通过现场或远程交易终端自主报价，交 易系统按“价格优先、时间优先”撮合成交。
2005年，银行间外汇市场引入询价交易方式 (OTC 方式),并改进人民币汇率中间价形成方式。
2015年，银行间外汇市场首次对境外开 放，香港金融管理局、澳大利亚储备银行、匈牙利国家银行、国际复兴开发银行等14家境 外央行类机构获准入市交易　　　1994年，我国银行间外汇市场成立初期，只有美元、港元两个品种，成交额仅为408 亿美元。
1995年、2002年我国银行间外汇市场先后增加日元兑人民币和欧元兑人民币两个 品种，2003年的交易额突破1000亿美元关口，2004年达到2099亿美元。
2015年，根据 国家外汇管理局首次公布的外汇交易全年数据，当年累计成交110.93万亿元(约合17万亿 美元),2016—2018年全年累计分别成交112.28万亿元(16.85万亿美元)、136.99万亿元 (20.34万亿美元)和165.03万亿元(24.85万亿美元)。
银行结售汇市场　　　1994年的外汇体制改革，取消了外汇留成与上缴，实行银行结售汇制度。
银行结售汇 市场是我国的外汇零售市场。
在结售汇制度下，办理结售汇业务的银行是外汇指定银行。
外 汇指定银行根据中国人民银行公布的基准汇率，在规定的幅度内制定挂牌汇率，办理对企业 和个人的结售汇。
　　　银行结售汇包括结汇、售汇和付汇。
结汇是指企业和个人通过银行或其他交易中介卖出 外汇换取本币；售汇是指企业和个人通过银行或其他交易中介用本币买入外汇；付汇是指企 业和个人通过金融机构对外支付外汇。
　　　在结售汇制度下，外汇指定银行使用自有的本币、外币资金办理结售汇。
银行有时买 多，有时卖多，这就会引起银行外汇持有量的变化。
当银行的外汇头寸超出或低于周转所必 要的数额时，就需要在银行之间进行外汇头寸的相互调节和平补的交易。
外汇黑市　　　外汇黑市上的需求，主要包括两部分： 一部分是本身就属于非法交易，如走私、洗钱、 非法转移个人资产、违规对外投资等交易所形成的需求。
另一部分是一些正当需求，如超限  额的个人因私用汇、符合国家规定的对外投资等。
但或因审核手续烦琐，或因对有关规定不 清楚，或因国家对购汇有所限制等，进入非法渠道获得。
黑市上的外汇供给有的是黑钱，有226金 融 市 场的虽是合法收入，但试图赚取黑市的汇价差。
外汇黑市上的价格通常高于官方公布的汇价 主要是因为黑市价格的形成一般包括人民币汇率贬值预期。
此外，由于黑市交易是违法违规 的交易，因此，从黑市兑换要包含一定的风险溢价。
　　　当前我国境内的外汇黑市交易方式，除人民币与外币现钞的现场兑换、现金交易外，还 有互相交换本外币存单的方式，以及不涉及人民币的跨境交割的地下汇兑方式。
此外，还有 些内地企业与较熟识的境外业务伙伴进行所谓的“货币互换”,即内地企业直接在内地为境 外企业提供人民币进行各种支付，境外企业在境外以约定的汇率折成外币偿还。
由于外汇黑 市交易通常与走私、洗钱、非法资产转移等活动联系在一起，因此， 一直是国家严厉打击的 目标，也是国家规范和整顿市场经济的重点。
与此同时，管理部门还不断创造条件，通过放 宽用汇限制，满足企业和个人合理的外汇需求的措施，从源头减少非法外汇交易。
第六节  黄金市场黄金市场的发展历史　　　历史上，黄金曾在世界范围内长期充当一般等价物的角色，是现实经济生活中实实在在 的购买手段和支付手段。
在金本位瓦解和金币停止流通之后，黄金依然保持其货币属性，直 至20世纪70年代的黄金非货币化。
在黄金非货币化之后，黄金仍是各国国际储备资产的一 部分。
多数国家禁止国内的黄金贸易，但在国际上，在若干全球经济中心， 一直存在国际黄 金市场。
世界上最早的国际黄金市场于19世纪初在伦敦产生。
　　　第二次世界大战爆发后，各资本主义国家实行外汇管制，规定黄金要出售给官方外汇管 理机构或指定的国家银行。
1944年，布雷顿森林会议决定成立国际货币基金组织，各成员 同意以美元作为储备货币，将各成员货币与之挂钩，保持固定汇率制度，而美国则向各成员 承诺按每盎司35美元的价格无限制地兑换黄金。
由于黄金的自由交易受到很大限制，伦敦 黄金市场曾关闭了15年。
　　　在第二次世界大战后，各国对黄金的管制有所放松，瑞士的苏黎世率先进入国际黄金市场 行列。
1954年3月，英格兰银行宣布重新开放伦敦黄金市场。
1968年3月，七国集团的中央 银行宣布实行黄金“双价制”,即各国中央银行仍按官方价格兑换黄金，而私人黄金交易则须 在自由市场进行，由供求决定价格。
布雷顿森林货币体系瓦解后，1973年11月巴塞尔会议宣 布正式取消“双价制”,不再维持美元与黄金的官方比价，改为自由浮动。
自此，黄金便直接 受市场供求所支配，世界黄金市场成为自由交易市场。
世界上多数国家和地区也先后解除黄金 管制，开放了黄金市场。
纽约、芝加哥、香港都先后成为重要的国际黄金市场，连同伦敦、苏 黎世一起组成了国际黄金市场的统一整体，世界各国可以在24小时内连续进行交易。
黄金市场的金融功能过去，在黄金的用途中有相当大的部分是货币用黄金。
货币用黄金，又分为二： 一是货227金融学 第版币流通所需，如铸造金币。
这方面的需求已经是近一百年以前的事情。
二是国家集中的黄金 储备。
到现在为止，这还是一个巨大的数量。
作为国际储备资产，各国官方储备中都保有必 要数量的黄金储备。
世界黄金协会 (World Gold Council) 公布的数据显示，2019年5月全 球官方黄金储备共计33976.55吨，排名前十的国家(或组织)见表8-3。
2015年6月，中 国人民银行6年来首次公布黄金储备规模，我国的黄金储备由此前的1054吨大幅提升至1658 吨；截至2019年6月末，我国的黄金储备进一步增至1930吨(合6194万盎司，872.68亿 美元)。
表8-3 2019年5月世界主要国家(或组织)的黄金储量及外汇储备中的黄金占比国家(或组织)	黄金储量(吨)	外汇储备中的黄金占比(%)美国	8133.5	74.80德国	3369.7	70.20IMF	2814.0	意大利	2451.8	66.10法国	2436.0	60.70俄罗斯	2168.3	18.50中国	1885.5	2.50瑞士	1040.0	5.50日本	765.2	2.50荷兰	612.5	65.40资料来源：世界黄金协会网站。
　　　现在对黄金的需求，可以说都属于非货币需求，大别为二：投资与消费。
目前，黄金的 主要消费领域有珠宝首饰业、电子仪器、牙医科、工业装饰、奖章、纪念币等。
其中，珠宝 首饰用金需求量占全部黄金需求的70%～75%。
黄金用途的多样化促进了全球范围内黄金 交易活动的活跃，是黄金市场得以发展的基础。
　　　由于黄金的特性与历史习惯，各种以黄金为标的的投资活动依然相当活跃。
黄金饰物的 相当大部分在民间，仍是重要的投资保值工具。
正是活跃的黄金投资，表明黄金市场仍然具 有明显的金融功能。
当人们对经济前景捉摸不定时，往往便会转向购买黄金保值。
比如 2001年美国“9 · 11”事件后，国际经济局势不稳、银行降低存款利率，全球黄金投资的需 求量在当年第四季度较2000年同期增长8%,显示出黄金在不稳定局势下作为资金避难所 的角色。
根据世界黄金协会的统计，2016年全球地上存金量为18.83万吨，其中首饰用金 占47%、个人投资占21%、各国的官方黄金储备占18%、工业和其他用金量占14%,还有 数千吨黄金去向不明，如随同沉船沉入海底、随葬等(江西南昌西汉海昏侯墓曾出土大量黄 金)。
　　　根据中国黄金协会的统计，2013年中国的黄金消费量首次突破1000吨，达到1176.40 吨，超过印度成为全球最大的黄金消费国；2018年为1151.43吨，连续六年保持世界第一。
 首饰是中国黄金消费的主要去向：2018年，我国的首饰用金为736.29 吨，占63 .95%;其 次是金条用金，为285.2吨，占24.77%。
由于兼有一般商品和金融投资功能，黄金市场拥有广泛的参与者。
这些参与者包括黄金228金 融 市 场的买方、卖方和黄金经纪人三部分。
黄金卖方有采金企业、藏有黄金待售的私人和集团、做 金价看跌空头的投机者以及中央银行等；黄金买方有中央银行、为保值或投资的购买者、做 金价看涨多头的投机者及以黄金作为工业原料的工商企业等。
在黄金市场上的交易活动， 一 般都通过黄金经纪人成交。
黄金市场的类型　　　国际上的黄金市场流通体系，实际上是一个多层次、多形态市场的集合。
有银行间无形 黄金市场、黄金现货交易有形市场、黄金期货交易有形市场、黄金零售市场等。
　　　银行间无形黄金市场是黄金流通的主要渠道，商业银行是黄金市场流通中的主要参与 者。
世界各主要国家的黄金市场，其核心成员均由银行或银行的附属公司组成。
商业银行不 仅是各个黄金市场中的做市商，而且参与黄金流通的全过程。
　　　黄金现货交易有形市场，如黄金现货交易所，是黄金市场流通的一种重要方式。
中国香 港金银贸易场和土耳其黄金市场是这方面的典型代表。
在黄金市场开放和培育的初期，黄金 现货有形市场有其特殊意义。
　　　黄金期货交易有形市场主要是满足市场对黄金投资、保值及投机等方面的需求，是黄金 市场的有关参与者回避、降低金价风险的重要途径。
投机商在黄金期货交易有形市场的活动 带有两面性： 一方面，黄金投机买卖是现货价格波动的首要因素；另一方面，期货市场上的 投机活动有可能减少价格波动。
从世界范围来看，黄金期货交易主要集中在美国的纽约商品 交易所和芝加哥商品交易所，在日本等地也有一定规模的期货交易。
　　　黄金零售市场主要是指黄金饰品销售市场和以黄金投资为目的的黄金零售交易，如黄金 储蓄、金币销售等。
黄金零售市场的主体由零售企业、黄金饰品生产企业、商业银行的黄金 零售业务部门等组成。
我国的黄金流通体制改革　　　自新中国成立以来，我国一直对黄金流通实行严格的计划管理体制，由中国人民银行统 一收购和配售黄金，统一制定黄金价格，严禁民间黄金流通。
在改革开放后，黄金流通体制  开始进行小幅改革。
1982年，放开了黄金饰品零售市场。
1993年改革了黄金定价机制，允 许黄金收售价格随国际金价波动。
1999年，取消了白银的统购统配制度，并将白银的大宗 交易放在一个规范的有形市场中运作。
同年12月，我国在部分城市首次向社会销售金条， 受到居民的极大欢迎。
这也反映出国内市场对于作为投资品的黄金的需求。
　　　自2001年开始，我国黄金流通体制的市场化改革步入实质性阶段，决定取消黄金的统 购统配，实现市场配置黄金资源。
具体目标是：①中国人民银行对黄金生产不再实行计划管 理、统购统配，黄金生产企业、消费企业有充分的自主权来决定生产、销售和消费；②黄金 价格由市场供求决定；③黄金市场通过价格的变动，引导黄金生产与消费，优化资源配置； ④ 为防止价格的大起大落，中央银行代表国家，通过制定指导价格等方式给予必要的市场指 导；⑤在黄金市场全面开放后，中国人民银行应充分发挥“持有、管理、经营国家黄金储 备”的职能，在市场交易活动中，按照市场规则以平等身份参与交易。
229金融学  第五版　　　2002年初，我国提出分三个阶段稳步发展黄金市场。
第一步为过渡期，筹建黄金交易 所；第二步为国内市场按先企业、后个人的步骤逐步全面开放；第三步是与国际市场接轨， 取消对黄金进出口的限制，成为国际黄金市场的一个直接组成部分。
第三步要有一个最重要 的条件，即人民币的全面可兑换。
　　　黄金交易所的筹建是在上海进行的。
作为全国性的有形市场，上海黄金交易所于2002 年10月30日正式开始交易。
上海黄金交易所实行会员制，不以营利为目的，会员由具备一 定资格的黄金生产、冶炼、首饰加工、造币、黄金进出口贸易企业及部分商业银行组成。
 2018年，上海黄金交易所的实物黄金交易量达到6.75万吨，合18.30万亿元，居全球交易 所市场第二，但自2015年以来的位次有所下滑(此前连续9年位列全球第一)。
同期，上海 期货交易所的黄金期货合约交易量为3.2万吨，位列全球交易所市场第三(2015年曾达到 5.06万吨，位居全球第二)。
2016年4月，中国启动人民币黄金定盘价机制，上海黄金交易 所随即推出以人民币结算的黄金(即“上海金”)基准价格，并于2017年4月在迪拜挂牌以 上海金为标的的黄金期货合约，周交易量达150亿元人民币。
这一举措是对由“伦敦金”主  导的国际黄金市场的必要补充。
此前，在2015年6月16日，中国银行宣布加入伦敦金银市 场协会 (London Bullion Market Association,LBMA) 黄金定价机制，成为首个非西方会 员银行。
国际金价的大幅波动　　　在20世纪70年代打破了布雷顿森林货币体系关于35美元：1盎司黄金的比价后，金 价一路攀升。
80年代初，黄金价格曾达到每盎司850美元的高点。
自90年代末期以来，国 际市场出现了罕见的黄金抛售潮，特别是各国中央银行纷纷降低黄金储备。
1998年，瑞士 中央银行宣布抛售黄金，使黄金价格下降到每盎司275美元的历史低价。
1999年7月6日， 英格兰银行拍卖了25吨黄金，当天的黄金价格跌到每盎司256美元，这是20年来最低的价 位。
英国的做法引起了世界各国的极大反响。
　　　黄金价格下跌是世界政治经济形势发生根本变化的结果。
作为投资工具之一，黄金能够在 高通货膨胀的环境下起到一定的保值作用。
但是，由于西方国家近年来的通货膨胀率一直处于 较低水平，黄金相对于其他投资工具的优越性并不明显。
与此同时，自1992年开始，美国股 票市场极度繁荣，投资股票和债券的收益远高于投资黄金，再加上黄金的交易费用较高，变现 的方便程度毕竟比不上股票和债券。
此外，黄金的供给量在这一时期又大幅增加。
1998年世 界黄金生产总量达到了创纪录的4254吨，而在10年前，只有2000吨。
值得一提的是， 2007年中国的黄金产量达到270.49吨，超过曾经保持100年黄金生产最高纪录的南非，成 为世界最大的黄金生产国；2016年， 一度达到453.5吨；此后有所回落，但2018年仍超过  401吨，连续12年保持全球第一。
　　　但黄金价格下降的趋势也受到一些因素的制约。
黄金毕竟是一种重要的价值贮藏工具。
 自2000年以来，欧美股市连续下挫，投资黄金的吸引力重新显现出来。
2001年全球利率水  平大幅下降，特别是美国“9 · 11”事件的刺激，黄金的保值作用又趋于增强。
黄金价格自  1999年跌至最低点以后，于2002年开始逐渐上升，2006年5月12日创当时历史最高点， 即每盎司725美元。
此后，虽然黄金价格出现了一定程度的回落，但随着2007年开始的经230第八章    金融市场济不景气而一路大幅上升；2011年9月初， 一度触及1900.30美元的高位。
随后，伴随全  球经济的逐步复苏又振荡下行。
2013年6月至2015年上半年，黄金价格呈一路下滑走势， 最低一度跌至每盎司1200美元以下。
2016年3月至2019年上半年，黄金价格在每盎司 1200美元至1400美元之间震荡，2019年7月上旬在每盎司1400美元上下。
　　　2007年以来黄金价格的大幅上涨，主要有以下几个原因：第一，由于美元的持续贬值， 直接造成以美元标价的黄金价格上涨，而且通常黄金价格与原油价格正相关，因而后者在需  求增长、美元贬值和经济前景不乐观等因素的刺激下不断攀升；第二，对世界经济的担忧加  重了黄金避险的作用，也提高了黄金投资的预期；第三，在实物消费领域，中国与印度的黄  金消费增长迅速，这也推动了金价上涨。
第七节  金融市场的国际化对金融市场国际化的理解　　　金融市场国际化是一个极为复杂并不断发展的经济现象。
在现实生活中，人们感受到的 是国际私人资本在各国之间的流动，以及由此带来的对实际经济活动和金融活动的正面与负 面影响。
随着国际资本的流入，实体经济可以获得充裕的资金并实现高速增长，证券市场也 会因此繁荣；随着国际资本的流出，带来的可能是经济萧条和金融危机。
这些均是金融市场 国际化的经济表象。
另外， 一些地区组建的经济联盟和金融、货币联盟， 一方面加强了区域 内国家之间的经济合作关系，另一方面自然也加快了实体经济运行与金融运行在国与国之间 的传播速度，并使一个国家的经济问题有可能迅速导致区域内国家的经济波动和金融振荡。
 在现代经济中，人们会很自然地将金融市场国际化与金融风险程度提高联系在一起。
经济的全球一体化与金融市场的国际化　　　金融活动是以实体经济活动为基础的，本质上是为实体经济活动提供货币资金，以及提 供货币清算和汇兑的便利等诸方面的服务。
实体经济活动全球化已成为当前时代的基本特 征，它的主要表现是生产、服务和贸易的全球化，对外直接投资大规模增长，科学技术发展 与跨国公司迅速发展。
　　　贸易全球化的一个重要表现是全球贸易增长远超生产增长。
1950—1997年世界各国的 生产增长了5倍多，但全球贸易增长了15倍多。
贸易全球化说明越来越多国家的经济活动 面向全球市场，并依赖国际市场。
推动贸易全球化的动力来自生产的全球化。
如果以最有代 表性的制造业为例，在第二次世界大战前，全世界制造业的90%集中于9个国家，在第二 次世界大战后到1995年，制造业的集中程度下降，86%的工业制成品来自15个国家，工业 化国家所占的比重由过去的95%下降到80%,发展中国家则由5%提高到20%。
这个变化 说明，制造业的分散化和分工化的程度正在提高，这必然促进国际贸易的发展。
1982—2005231　　　　年全球对外直接投资按照可比价格计算增长了15倍，这是生产与贸易全球化的必然结果。
 与此同时，外国直接投资占国内投资的比重也在提高，说明外国直接投资对一国经济的影响 也越来越大。
毫无疑问，科学技术的发展极大地推动了经济全球化的进程。
交通、通信、信 息技术的发展使地域空间变小，信息传播速度加快，人们几乎可以毫无障碍地在全球的各个 角落实现商务沟通。
　　　跨国公司的发展是推动经济全球化的另一个重要因素。
跨国公司的存在加强了各国经济 在产业、企业、产品、技术、工艺、管理、文化方面的全方位联系，淡化了产品商标上的国 家含义，突出了国际产品的性质。
最有名的跨国公司是美国《财富》杂志从1955年起每年 发表的世界500强企业榜单。
2019年，世界500强企业入围门槛(营业收入)高达248亿 美元，入围企业的总收入为32.7万亿美元，总利润为2.15万亿美元。
中国有129家企业上 榜，占比为25.8%,首次超过美国(121家企业，占比为24.2%)占居榜首，位居第三位 的日本入围52家企业。
近年来，中国企业的上榜数量逐年增加，2001年有11家企业上榜， 2013年有95家企业上榜(该年度中国上榜企业的数量超过日本，位列全球第二),2014年 有100家企业上榜，2018年有120家企业上榜。
2018年，按照营业收入排名，美国零售业 巨头沃尔玛依然高居榜首，荷兰皇家壳牌石油公司位列第五，国家电网公司、中国石化集 团、中国石油天然气集团位居第二、三、四位。
　　　以上所述经济全球化的内容无一不推动着金融市场国际化的发展趋势，因为所有的实体 经济活动都需要金融业为其提供服务。
典型的例子是由从事实体经济活动的跨国公司业务引 起的融资、结算、汇率风险管理等服务的国际化，带动金融机构进入国际金融市场。
金融创新、金融自由化与金融市场全球化　　　金融创新 (financial innovation) 与金融自由化 (financial liberalization) 是近半个世纪 以来金融发展所展现的两个重大趋势。
它们对于推进金融市场全球化 (globalization),无论 在金融理论还是在金融实践中，均具有关键意义　　　从金融创新来说，上面所提到的大量衍生金融工具的不断创造是一项重要内容。
也正是林 林总总的衍生金融工具为活跃于各国金融市场上的国际私人资本提供了极为方便的规避投资风 险和获取投机利润的工具；否则，国际私人资本就不可能不舍昼夜地热衷于全球范围的投资。
　　　从金融自由化来说，不论是发达国家还是发展中国家，都意味着对严格管制金融活动的 挑战和突破。
例如，在20世纪70年代初之前，即使是发达国家，也都对资本的流出入实行 不同程度的限制。
在金融自由化的浪潮下，1974年美国取消了对资本外流的限制；1979年 前后，英国和日本撤销了对资本外流的限制；1981年，联邦德国取消了对非居民购买国内 债券的限制；1984年以后，日本陆续采取了国际资本流动自由化的措施等。
显然，没有资 本充分自由地流出入，金融市场的全球化也难以形成。
再以我国为例，假如依然实施计划经 济的严格金融管制，金融市场的全球化就只能是国门之外的事情。
欧洲货币市场欧洲货币市场(Eurocurrency market) 的兴起和壮大，对于金融市场的全球化有着突232金 融 市 场出的意义。
欧洲货币市场发端于20世纪50年代的伦敦欧洲美元市场，产生的背景是：第二 次世界大战后布雷顿森林货币体系的建立，使美元成为主要的国际支付手段，从而使其他国 家，主要是西欧各国，大量持有美元。
与此同时，资本主义世界经济发展较快，由于生产增 长、国际贸易扩大，导致美元资金需求增加。
许多美国跨国公司渗入欧洲市场，也增加了对 美元的需求。
在这种情况下，西欧主要资本主义国家先后解除外汇管制，放松对外币存款的 限制，资本基本可以自由流动。
这就使欧洲银行经营的美元存贷业务获得迅速发展，并形成 了欧洲美元市场。
而伦敦则独占鳌头，集中占有50%～60%的业务量。
20世纪60年代，美 元危机频繁爆发， 一些可以自由兑换的西方国家主要货币，如德国马克、瑞士法郎、日元等 分别成为交易对象，遂出现了欧洲英镑、欧洲德国马克、欧洲瑞士法郎等“欧洲货币”。
于 是，欧洲美元市场便逐渐扩大为国际性的欧洲货币市场。
　　　与传统的国际金融市场不同，欧洲货币市场是一个完全自由的国际金融市场。
其特点 有：①经营自由， 一般不受所在国管制；②资金来自世界各地，各种主要可兑换货币都有交 易，而且规模庞大，能满足各种筹资需要；③利率结构独特，存款利率相对高，贷款利率相 对低，利差经常在0.5%左右，对存款方和贷款方都有吸引力；④借款条件灵活，不限贷款 用途，手续简便。
　　　欧洲货币市场的主要业务可具体划分为三类：①欧洲短期信贷，主要是银行间同业拆 借；②欧洲中长期信贷，主要为国际银团贷款；③欧洲债券。
欧洲货币市场的交易规模巨 大，对世界经济具有重大作用和影响。
这种模式一经产生，立即刺激种种无国籍和无民族疆 域的金融市场产生，推动了真正覆盖全球的国际金融市场网络的形成。
金融市场国际化的演进和格局 　　　随着生产和资本国际化的发展，西方发达国家的国内金融市场很自然地外延，从纯粹办 理国内居民间的金融业务发展到经营所在国居民与非居民之间的国际金融业务。
这就形成了 具有国际性的金融市场，或者说传统意义的国际金融市场。
在第一次世界大战前后，英国作 为老牌资本主义国家，资本力量雄厚，国内金融市场和信用制度最为发达，英镑又是当时世 界上主要的国际结算和储备货币，这一切使得伦敦率先发展为国际金融市场。
在第二次世界 大战后，世界经济重心由英国移至美国，美元成为世界上主要的国际结算和储备货币，于是 纽约与伦敦相匹敌，成为世界上又一个重要的国际金融市场。
与此同时，在欧洲，瑞士苏黎 世、联邦德国法兰克福以及卢森堡等地的国际金融市场也相继发展起来。
不过，这些传统的 国际金融市场，在相当长的期间，主要还是办理居民与非居民间的传统金融业务，并且要受 所在国法律的限制。
　　　促进金融市场进一步国际化的重要因素是离岸金融市场 (off-shore financial market) 的 形成和发展。
上面提到的20世纪50年代开始形成的欧洲美元市场可以说是一个发端。
此 后，仅在亚洲，就有新加坡于1968年建立了亚洲货币市场；中国香港于1978年放松了外国 银行进入本地的限制，提供税收优惠，吸引大量国际资金，形成亚洲的另一个国际金融中 心；日本则于1986年在东京建立了境外金融市场等。
这些超越国界的国际金融市场使资本 真正实现了全球化的跨国流动。
离岸金融市场是指发生在某国，却独立于该国的货币与金融制度，不受该国金融法规管233  　　　　制的金融活动场所。
 一些经济上并不重要的国家和地区，只要提供良好的经营环境，就可 望成为国际性的金融中心。
离岸金融市场可以说是金融资本逃离管制、追求金融自由化 的结果。
大量资本离开本土，对国内金融市场无疑是个冲击，但同时迫使各国政府加快 金融自由化进程，这又反过来保护和发展了国内金融市场。
于是，在这个相互促进的循 环中，金融自由化的程度加深了，金融市场的国际化程度提高了。
这就是离岸金融市场 的生命力之所在。
　　在伦敦、纽约以及后来的香港、新加坡、东京等几个传统的大型国际金融中心迅速发展 的同时，离岸金融市场又在全球广泛分布，这就意味着国际金融市场成为覆盖全球的网络。
 目前，由伦敦、纽约、香港、新加坡、东京、苏黎世等构成的国际金融中心格局，从时区角  度看，恰好形成相对均匀的支点。
通过这些中心，再配合一些次一级的金融市场，就形成了 可以全天24小时不停顿地调度资金、开展全球性国际业务的格局。
近年来，随着中国迅速 融入经济金融全球化进程，上海、深圳、北京等城市正在逐步加入国际金融中心行列。
　　在这个全球性的国际金融市场网络中，资金流量极大，流动性极强，为最充分地发挥金 融效率和活力提供了条件。
不过，当发生国际外汇汇率波动和股市风暴时，也常常推波助 澜，成为难以控制的破坏力量。
国际游资　　国际游资，又称热币、热钱 (hot money),是指在国际上流动性极强的短期资本， 一般 特指专门在国际金融市场上进行投机活动的资金。
在现代通信设备发展起来的条件下，在 20世纪二三十年代，已经能够在世界范围内灵活地调动大量资本；今天的科学技术和互联 网的迅速发展，更使千百亿美元的资本可以在瞬息之间调往世界各地。
据估计，目前在交易 所和柜台市场交易的衍生品和外汇的日均交易量已经达到数万亿美元，在如此庞大的资金 中，仅有少部分用于支付，其余均用于投机　　驱使国际游资在国际上迅速流动的力量，当然基本上还是高收益。
比如此时此刻， A 国 的利率高于国际游资的所在国以及其他国家，它就会立即被调到A 国；第二天， A 国的利 率低了，又会立即被调到另一个高利率国家等。
但是，国际游资的流动并不单纯是追逐高收 益，有时是为了逃避风险，如战争和政治动荡、经济管制和税负加重等。
　　国际游资一般具有交易杠杆化、快速流动、集团作战的特点。
交易杠杆化使国际游资可 以以少量的本金驾驭几倍、几十倍的资金；集团作战的特点使国际游资成为名副其实的强大 军团。
加上资金调动，千百亿美元可及时到达全球的任意金融中心，国际游资可以轻而易举 地在某个市场上呼风唤雨——或者迅速吹起泡沫，或者让泡沫瞬间消失。
此外，有能力支配 大量国际游资的人，还会处心积虑地抓住缝隙，人为地攻击一国的金融体系，并从中牟取 暴利。
　　国际游资进行的金钱游戏和资金转移速度已经形成一种独立的力量，它超越了国际金融 组织的权利范围，将东道国的经济和金融形势的不稳定迅速传递给所有其他国家。
国际游资 的特性使它能够随时对任何瞬间出现的暴利机会发动闪电式袭击，当管理当局发现时，它们 早已留下一堆烂摊子逃之夭夭了。
234金融市场　　国际游资对于东道国并非全无好处。
国际游资在一定程度上可以活跃证券市场，也能够 解决短期资金不足的问题，因而有利有弊，有其存在的土壤。
但是，如何有效地管理国际游 资、趋利避害，目前依然是一个需要进一步研究的问题。
对金融市场全球化的思考　　金融市场国际化，或者说金融市场全球化，与经济全球化一样，是一个不可逆的过程。
 在这个过程中，世界各国可以从中享受巨大的经济利益，同时也会为由此带来的不安定因素 付出代价。
这个不安定因素就是金融风险程度提高，并会引起经济的振荡。
 一般来说，经济 发达国家由于市场的成熟程度较高，对于风险的防范与控制有相对丰富的经验和较强的吸收 消化能力，可能付出的代价比较低。
反之，发展中国家尚不成熟的金融体系使其在金融市场 国际化的进程中可能付出更大的代价。
　　自20世纪90年代以来，世界经济与金融发展的实践也证实了以上判断。
在亚洲金融危 机爆发以后，反对金融全球化、要求重新加强金融管制的呼声越来越高， 一些人提出了关于 金融市场国际化的趋势将被遏制的预言。
但现实的结果是，在金融危机中遭受重大损失的亚 洲国家不仅没有因此对外关闭金融市场，反而进一步实施了开放的方针。
　　40多年来的经济体制改革与开放，已经使中国经济融入全球经济之中。
中国经济与国  际社会的密切联系必然带动金融层面上的接轨。
中国金融市场对外开放不是行与否的问题， 而是早与晚的问题。
加入 WTO,  使我国金融市场对外开放具有了一个精确的时间表。
加快 我国金融市场的建设，使其提高对风险的控制和消化能力，是一个需要尽快解决的问题。
当  然，在纳入国际化轨道的过程中，防范金融风险的最关键因素还在于拥有健康的实体经济， 这是金融市场运行的基础。
【复习与思考题】　　1. 金融市场是一个包括许多子系统的大系统，各子系统之间并不是简单的并列关系， 试画一张图表形象地说明这个体系。
　　2.货币市场为短期融资市场，资本市场为长期融资市场，你如何理解这两个市场之间 的相互关系?　　3.把我国的货币市场和资本市场与发达国家的货币市场和资本市场加以比较，有何 差别?　　4. 金融衍生工具是在怎样的经济背景下产生并迅速发展起来的?衍生金融工具一经出 现，认为它的出现使得金融市场投机之风盛行的议论就极为强烈，但衍生工具的发展势头并 未因此而减弱。
对此，你能给予解释吗?　　5.我国曾经有过金融衍生品的交易吗?对于改革开放后在发展金融衍生工具交易中的 波折和现状，你了解多少?6.近几十年来，投资基金迅速发展的原因是什么?近年来，我国的投资基金也有较快的发展，但主要是各种证券投资基金而罕有货币市场基金，为什么?235金融学　　7. 各种社会保障基金(特别是养老基金)发展迅速，它们对金融市场可能施加的影响 应如何估价?对于中国社会保障基金的发展状况，你了解多少?8. 金融市场的国际化会对一国国内金融市场产生什么影响?　　9. 中国改革开放的不断深入，无疑会加快金融市场国际化的步伐。
你认为哪些因素会 对我国金融市场国际化的进程产生实质性影响?宏观管理当局应当对哪些问题给予特别的 关注?236第九章资本市场　　　资本市场是政府、企业、个人筹措长期资金的市场，包括长期借贷市场和长期证券市 场。
在长期借贷中， 一般是银行对个人提供的消费信贷；在长期证券市场中，主要是股票市 场和长期债券市场。
本章仅讨论长期证券市场。
第一节  股票市场股票市场概述　　　股票市场是专门对股票进行公开交易的市场，包括股票的发行和转让。
股票是由股份公 司发行的权益 (equity) 凭证，代表持有者对公司资产和收益的剩余要求权 (residual claims)。
 持有人可以按公司的分红政策定期或不定期地取得红利收入。
股票没有到期日， 持有人在需要现金时可以将其出售。
发行股票可以帮助公司筹集资金，却并不意味着有债务 负担。
　　　与货币市场不同，大部分股票市场有固定的交易场所，称为证券交易所 (exchange, stock exchange),如我国的上海证券交易所和深圳证券交易所。
股票交易最早出现在欧洲国 家。
早在三百多年前， 一些证券经纪人就在伦敦主要进行商品交易的交易所内从事股票交易 业务。
据说，由于后来证券经纪人如此之多，声音如此之嘈杂，以致伦敦交易所的商人们劝 他们另找地方。
于是，证券经纪人离开了伦敦交易所，并在1773年成立了第一家股票交易 所。
在美国，相传举世闻名的纽约证券交易所源于24个商人和证券投机者每日在华尔街一 棵大树下的交易，纽约证券交易所的正式成立是在19世纪初。
目前，所有经济发达国家均 拥有规模庞大的证券交易所。
美国有12家，其中纽约证券交易所最大；英国有7家，最大 的为伦敦证券交易所；日本有8家，东京证券交易所的业务量占全国的85%;等等。
证券交易所只是为交易双方提供一个公开交易的场所，它本身并不参加交易。
但并不是金融学 第五版任何人都能进入证券交易所从事交易；能进入的只是取得交易所会员资格的经纪人和交易 商。
会员资格的取得历来均有各种严格限制并需要缴纳巨额会费。
经纪人和交易商的区别在 于：前者只能充当证券买者与卖者的中间人，从事代客买卖业务，收入来自佣金；后者可以 直接进行证券买卖，收入来自买卖差价。
如果一般客户有买卖上市证券的需要，首先需要在 经纪人处开设账户，取得委托买卖证券的资格。
当他认为需要以怎样的价格买卖哪种证券 时，向经纪人发出指令，经纪人将客户的指令传递给它在交易所的场内交易员，交易员则按 指令要求进行交易。
　　　交易所内的证券交易是通过竟价成交的。
竞价成交是指在对同一种证券有不止一个买方 或卖方时，买方交易员和卖方交易员分别从当时的成交价逐步向上或向下报价；当任一买方 交易员与任一卖方交易员的报价相等时，则这笔买卖即可拍板成交。
在竞价成交后，还需要 办理交割 (delivery) 和过户 (transfer ownership) 的手续。
交割是指买方付款取货与卖方 交货收款的手续。
过户手续仅对股票购买人而言。
若为记名股票，买者须到发行股票的公司 或其委托部门办理过户手续，方可成为该公司股东。
　　　进入20世纪70年代以来，证券交易所在激烈的竞争中，在制度上也有不少变化。
比如 最古老的伦敦证券交易所放宽了对交易所会员的严格资格限制；允许交易所会员兼做交易商 和经纪人；取消固定佣金制度，每笔佣金由客户同经纪人商定；等等。
这样的变革，无疑引 发了更为激烈的竞争。
2019年1月7日，摩根士丹利和富达投资集团组成的金融团体宣布， 计划建立新的证券公开交易所，其使命是在美国加强竞争、提高操作透明度、进一步降低固 定成本以及简化股权交易的执行程序。
对于纽约证券交易所和纳斯达克而言，这无疑是巨大 的挑战。
　　　除了有固定交易场所的证券交易所以外，对股票的交易也有不在固定场所内进行的交易  市场，称为场外交易市场 (over the counter,OTC)。
 场外交易市场的特点是：①无集中交  易场所，交易通过信息网络进行；②交易对象主要是没有在交易所登记上市的证券；③证券  交易可以通过交易商或经纪人，也可以由客户直接进行；④证券交易一般由双方协商议定价  格，不同于交易所采取的竞价制度。
由于场外交易的相当大部分是在券商的柜台上进行的， 所以也有“柜台交易”或“店头交易”的称谓。
场外交易市场从技术上帮助市场参与者打破  地域的限制。
只要技术上许可，交易双方可以位于同一个城市，也可以分别身处不同的国 度。
由于许多场外交易市场在信息公开程度的要求上以及在对上市公司质量的要求上比交易  所低，起到拾遗补阙的作用，因此，近十几年中发展速度非常快，逐渐成为交易所强有力的  竞争对手。
　　　股票市场可以根据股票发行人的特征划分不同的交易市场。
例如，根据发行股票公司的 成立时间、规模、绩效等划分市场，对历史较长、规模较大、绩效较好、相对成熟的企业发 行的股票，设定专门的交易场所，如我国的上海、深圳证券交易所，美国的纽约证券交易所 等；对于新创立、规模不大、当前绩效尚属一般的公司股票，设定另一类交易场所，如美 国的纳斯达克市场、中国香港的创业板市场等。
当然，新创立的企业会发生很大变化： 可能迅速成功，也可能很快失败。
因此，这类市场的投资风险比较大，市场的管理规定 也有所不同。
随着公司的成功和经营期的延长，在第二类股票市场中也会存在能与第一 类股票市场中股票相比拟的优秀公司股票，如原来在纳斯达克上市的微软公司的股票， 已进入道琼斯30种工业指数。
238资 本 市 场我国股票市场的发展　　我国在1880年前后开始有股票交易，这是由清政府洋务派创办近代工业企业引致的。
 当时有这样的记载：“1876年，招商局面值为100两的股票市价40两～50两，到1882年涨  到200两以上。
”①《申报》曾这样描述：“现在沪上股份风气大开，每一新公司起，千百人  争购之，以得股为幸。
”②与此同时，出现了一些专营股票买卖的股票公司。
自清末开始， 政府发行公债及铁路债券的数量增多，证券交易日盛，于1913年秋成立上海股票商业公会。
 在1918年后，上海和北京分别成立证券交易所。
从1918年到1949年，中国的证券交易所  历经兴衰的交替。
在中华人民共和国成立后，证券交易所停止活动。
　　自改革开放以来，由于企业及政府开始发行股票、债券等有价证券，因而建立规范的证  券交易市场，完善证券发行市场，势在必行。
1986年8月至1989年间， 一些不规范的、属 于尝试性的证券交易市场开始运行，这包括1986年8月成立的沈阳证券交易市场和以后相 继成立的上海、武汉、西安等地的证券交易市场。
1990年11月26 日，上海证券交易所成 立。
它是按照证券交易所的通行规格组建的，办理组织证券上市、交易、清算交割、股票过 户等多种业务。
1991年7月，深圳证券交易所开业。
沪、深证券交易所的成立，标志着中 国的证券交易市场开始走上正规化的发展道路。
1990年底，全国只有13家上市公司。
截至 2019年6月底，沪、深两市拥有的上市公司总数为3649家，总市值约为55万亿元。
　　我国证券市场的发展和制度设计始终与我国总体经济体制改革密切相关，比如股权分置 及其改革问题就颇具代表性。
我国证券市场诞生初始，由于众多重大经济制度问题还处于摸 索之中，尤其是市场经济的改革目标还未确立，为了保证国有绝对控股地位的不动摇，规定 国有股和法人股(两者共占比70%)不能流通，从而使我国股市出现了流通股和非流通股 并存的独特现象，即所谓的股权分置。
联系到各方面条件的制约，这未必不是当时的一种相 对正确的选择。
　　随着经济体制改革的逐步深化及证券市场的发展，大量非流通股的存在及一股独大的弊 端日益成为完善资本市场基本制度的重要障碍。
由于一股独大直接制约着公司治理结构的改 善，同时大股东的股份不能流通，股价与其利益并不相关，导致大股东侵占上市公司权益的 事情屡屡发生，加之巨额的非流通股的存在严重影响投资者预期，股权分置已经成为影响中 国股市健康发展的大问题。
　　2005年4月29日，中国证监会发布《关于上市公司股权分置改革试点有关问题的通  知》,标志着困扰我国股市健康发展的这一难点开始着手解决。
伴随着股权分置改革的实施， 我国证券市场进入了一个新的发展时期。
应当看到，股权分置并非我国证券市场的唯一问 题，股权分置改革的基本完成也并不会使我国证券市场存在的所有问题在一夜之间统统解 决。
从1991年以来，我国证券市场的筹资变动情况见图9-1。
　　考虑到鼓励和扶植中小民营企业以及创业企业的发展，尤其是高科技类创业企业的发 展，我国一直在酝酿成立“创业板市场”。
作为其前身，2004年6月25日深圳中小企业板① 《国民政府清查整理招商局委员会报告书》,下册，31页。
② 《申报》,1882-08-12。
239金融学第    版股票筹资额(亿元)年份图9- 1 1991—2018年我国证券市场股票筹资变动情况资料来源：中国证券监督管理委员会网站。
正式开锣，标志着我国资本市场的层次进一步丰富。
2009年10月，中国的创业板市场在深 圳正式启动。
2009年，我国创业板的上市公司共计36家，总市值为0.16万亿元。
截至 2019年6月底，我国创业板的上市公司共计764家，总市值为5.20万亿元。
　　　2018年11月5日，中国领导人在首届中国国际进口博览会 (China International Im- port   EXPO,CIIE)上宣布，将在上海证券交易所设立科创板并试点注册制，这意味着中国 开始启动资本市场根本性制度的改革。
2019年3月1日，中国证监会正式发布《科创板首 次公开发行股票注册管理办法(试行)》;3月18日，科创板发行审核系统正式上线，标志 着自2013年11月开始酝酿的注册制改革迈出重要步伐；4月，提请全国人大常委会审议的 证券法修订草案新增了“科创板注册制的特别规定”专节，并对科创板发行股票的条件、注 册程序、监督检查等基础制度做了规定。
6月13日，上海证券交易所科创板正式开板；7月 22日鸣锣开市，首批25只股票正式上市交易。
第二节  风险投资与创业板市场风险资本　　　风险资本 (venture capital) 是一个宽泛的概念。
以基金形式从事风险投资的资本属于 风险资本范畴，由个人分散从事风险投资，或是由商业银行、投资银行、金融公司与实业公 司以自有资金单独从事风险投资的资本也属于风险资本范畴。
　　　根据美国全美风险资本协会 (The National Association of Venture Capital) 的定义，风 险资本是由职业金融家投入到新兴的、迅速发展的、有巨大增长潜力的企业中的一种权益资240第九章 资本市场本 (equity capital)。
按照 venture的英文字义，有冒险的意思。
也就是说，在风险投资中， 是投资人主动冒风险投入资本，以期取得比谨慎投资更高的回报。
　　　风险投资的资本，即使以基金方式筹集，也是采取私募方式；资本的投向则是非上市公  司的权益资本。
因此，风险投资体现的金融活动是非公开的资本市场，即私人权益资本市场  (private equity market)活动的一部分。
私人权益资本市场是指不通过公开买卖股票的方式  实现权益融资的市场。
当然，在这个市场上，还有相当大部分的投资是对成熟企业的投资， 即非风险投资。
　　　按照风险投资的传统做法，只是对处于初创期、增长期、成熟期的新项目、新企业投 资，特别是以高科技企业为对象。
投资金额通常不大，如在美国，通常在100万美元到 1000万美元之间。
但近年来，风险投资的风格正在改变，激烈的市场竞争迫使风险投资向 私人权益资本市场的其他领域扩张，即开始投资于一些低风险的传统项目和企业。
美国风险投资简史　　　最早的风险投资概念起源于15世纪，当时西欧一些富商为了寻求到海外创业，投资于 远洋探险，从而首次出现“venture capital”这个术语。
　　　美国是目前风险投资最活跃的国家，但与西欧国家15世纪就已出现的创业投资萌芽相 比，美国风险投资的起点较晚。
19世纪，美国一些富商投资于油田开发、铁路建设等创业  项目，此后“venture capital”一词即开始流传。
到20世纪40年代，美国的创业资本发展 到风险投资基金这种组织制度化的高级形态。
美国历史上第一个成功的风险投资案例是美国 研究与发展公司 (ARD)。
1957 年 ，ARD 对数字设备公司 (DEC), 这个由4名麻省理工学 院的大学生组建的高科技公司进行投资。
初始金额不到7万美元，占该公司股份的77%。
 14年后，这些股票的市场价值是3.55亿美元，增长5000多倍。
 ARD 的成功极大地鼓舞了 风险投资界，推动风险投资在美国及世界其他国家迅速发展。
　　　20世纪50年代，美国的风险投资是分散的，没有一定的组织形式，没有形成产业。
为 了加快高科技企业的发展，在政府的支持下，1957年成立了小企业投资公司 (SBIC), 政府 的小企业管理局为其提供贷款，专门向规模较小的企业投资。
小企业投资基金发展迅速，从 1959年到1963年的5年间，就有692家成立，资金总规模为4.64亿美元。
1968— 1969年 公开上市的新兴企业就接近1000家。
1969年，有限合伙制 (limited partnership) 的风险 投资公司开始出现。
1969—1975年大约有29家有限合伙公司形式的创业投资基金设立，共 募集资金3.76亿美元。
在这样的发展背景下，风险投资开始被视为一个产业。
　　　1973年初，由于经济衰退与股市不振，公司的公开上市活动突然停顿，风险投资因失 去“退出”之路而急速萎缩。
直到1978年以后，养老基金被允许投资于风险投资基金，风 险投资业又得到快速发展。
20世纪70年代末80年代初， 一些风险投资基金因投资于苹果 计算机、英特尔公司和联邦快递而获得了不菲的业绩，这又激励创业投资产业开始步入快速 增长时期。
1990年美国经济的全面衰退再一次影响到风险投资，但1992年美国经济逐步复 苏后，风险投资业又再次持续增长。
2007年全美风险投资总额达到299亿美元，此后有所 下降，2010年为218亿美元。
近年来，全美风险投资总额逐步恢复，2014年一度达到311 亿美元；2015年再度下降，但仍有282亿美元的规模。
此后迅速回升，2017年达到719亿241金融学第 五 版美元，2018年继续增加至1309亿美元，其中独角兽公司(估值10亿美元)获得445亿美 元，占比为34.0%。
　　　风险投资对于社会发展的积极作用在于，推动科技向实际生产能力转化，推动社会的技 术进步。
据统计，1981 — 1985年间，平均每个美国新兴高科技企业在创业之初的5年内， 需要200万～1000万美元，其中大约2/3的资金是风险投资提供的。
以半导体和计算机工 业为例，其产量目前在美国工业总产值中占45%,风险投资为其提供充足的资金是该产业 得以迅速发展的重要原因。
美国硅谷既是世界著名计算机公司的摇篮，又是风险投资的大本 营。
全世界最大的100家计算机公司中，有20%就是在硅谷中滋养成长的。
中国的风险投资　　　1985年3月，《中共中央关于科学技术体制改革的决定》提出，设立创业投资以支持高 新技术开发。
9月，国务院批准设立我国首家风险投资公司—— 中国新技术创业投资公司， 1986年，国家科委在《科学技术白皮书》中首次提出发展我国风险投资事业。
1991年，国 务院在《国家高新技术产业开发区若干政策的暂行规定》中提出，条件成熟的高新技术开发 区可创办风险投资公司。
随后， 一些地方先后成立了多家科技投资公司，国际风险投资公司 也开始涉足中国。
不过，由于存在诸多制度障碍，特别是缺乏成熟的资本市场条件，这一时 期的风险投资发展举步维艰。
　　　1998年3月，民建中央向两会提交了《关于加快发展我国风险投资事业》的“政协一 号提案”。
1999年，国务院发布《关于建立风险投资机制的若干意见》,我国的风险投资从 此进入快速发展时期。
2001年，中、外风险投资公司在中国的投资额只有40多亿元人民 币，2008年和2011年分别突破50亿美元和70亿美元，2014年达到155 .3亿美元(约合 1000亿元人民币)。
风险投资支持的公司 IPO 的数量，2008年只有12家，2010年达到创 纪录的141家，随后经历低谷，2014年回升至61家。
近年来，中国的风险投资增长势头强 劲，2016年我国的风险投资总额超过500亿美元，与美国持平；2018年上半年我国的风险 投资总额达到938亿美元， 一度超过美国的916亿美元，跃居全球第一 。
2010 — 2016年中 国的风险投资平均每笔投资额达到3000万美元，稳居全球榜首。
在全球最具价值的30家 未上市创业公司中，中国达到11家，北京成为继美国硅谷后吸引风险资本最多的城市。
蚂蚁金服曾获得由淡马锡控股 (Temasek   Holdings)和新加坡政府投资公司 (Government  ofSingapore  Investment  Corp,GIC) 领投的140亿美元C 轮融资①,成为风险投资史上最大 的单笔融资。
目前，最具投资价值的行业为能源环保、 IT、 生物技术、医疗保健、新材料、　　① 根据项目或者产品的成熟度和盈利情况，未上市创业公司的融资方式一般分为天使投资 (AD)、 风 险投资 (VC) 和私募基金 (PE) 三种类型，并依照企业成长周期对应于 A、B、C、D 等融资轮次。
通常 说来，天使投资针对公司的初创阶段。
紧随其后的是风险投资的A 轮融资，未上市创业公司的产品在这个 阶段已经成熟，但仍未盈利，天使投资通常会在A 轮融资启动后退出。
 B 轮融资除风险投资继续跟进外， 私募基金也开始加入；未上市创业公司在这个阶段开始盈利，并初步拥有成熟的商业模式，但需要开拓新 的业务领域。
 C 轮融资的资金除愿意继续跟进的风险投资机构外，主要来自私募基金；未上市创业公司在 这个阶段具有稳定的盈利能力，开始为上市做准备；少数公司则需要经过D 轮融资甚至更多轮次的融资方 可具备上市条件。
242第九章  资本市场互联网、大数据产业以及物联网 (Internet of things,IoT) 与人工智能 (artificial intelli- gence,AI) 等。
　　　我国的风险投资机构主要有政府出资、企业出资、金融机构(如券商)出资、个人出资 等类型。
2000年，国内的风险投资70%来自政府；2007年，该比例下降至34.57%,反映 出非政府风险投资有了较快的增长。
政府风险投资份额下降的同时，其在风险投资中的角色 也在发生转变，即由直接投资者转变为间接投资者；不再直接投资设立风险投资公司，而是 设立政府引导基金，引导更多的资金进入风险投资领域，并引导这些资金的投资方向。
近年 来，中国风险资本的主要来源逐步由国外转向国内，2006年人民币资金占风险资本总额的 比例仅为25%,2014年增至50%,而2016年达到了75%。
与此同时，中国风险资本开始 走向海外市场。
例如，从2014年至2018年4月， BAT  (百度、阿里巴巴和腾讯的首字母简 称)对美国公司的人工智能投资占比高达44%;2018年第一季度中国的风险资本对美国私 营生物科技公司的投资占比接近40%。
风险投资的退出途径　　　风险资本的投资过程大致可分为五个步骤；第         交易发起 (deal origination), 即风 险资本家获知潜在的投资机会。
第二步——筛选投资机会 (screening), 即风险资本家在众多 的潜在投资机会中初选出一小部分做进一步分析。
第三步——评价 (evaluation), 即对选定项 目的潜在风险与收益进行评估。
如果评价结果是可以接受的，风险资本家与企业家一道进入第 四步——交易设计 (deal structure)。
 交易设计包括确定投资的数量、形式和价格等。
 一旦  交易完成，风险资本家需要与企业家签订最后合同，并进入第五步      投资后管理(post- investment activities)。
第五步的内容包括设立控制机制以保护投资、为企业提供管理咨询、 募集追加资本、将企业带入资本市场运作，以顺利实现必要的兼并收购和发行上市。
　　　让投入的资本退出所投资的企业，以实现投资价值增值，是风险投资的最终目标。
如何 退出以及什么时候退出，是一个十分关键的问题。
 一般来说，风险资本要陪伴企业走过最具 风险的5年时间，然后则是设法寻求有利的退出途径。
风险资本退出的途径有多条，包括公  司上市、兼并收购、公司股份回购、股份转卖、亏损清偿、注销等。
根据美国对442项风险  投资的调查，30%的风险投资是通过企业股票发行上市退出，23%通过兼并收购，6%通过  企业股份回购，9%通过股份转卖，6%是亏损清偿，26%是因亏损而注销股份。
在上述不同 的退出途径中，投资的收益差别很大。
其中，以股票发行方式退出的投资收益达到1.95倍， 兼并收购的投资收益是0.4倍，公司股份回购的收益是0.37倍，股份转卖的收益是0.41 倍，亏损清偿的收益是一0.34倍，因亏损而注销股份的收益是一0.37倍。
①因此，股票发  行上市被称为风险资本的黄金收获方式。
　　　在风险资本投资的上市企业中出现过许多超级明星。
例如，苹果计算机的投资回报达到 235倍，莲花公司达到63倍，康柏公司达到38倍。
当然，能否取得高额回报关键在于企业 自身的质量，同时也受股票市场的状况所左右。
质量差的企业即便公开上市也卖不出好价　　① W.Bygrave, Jeffry Timmons, Venture Capital at the Crossroads, Boston:Harvard Business School Press,1992.243金融学 第五版钱；在市场状况很差时，可能好企业也无人喝彩。
这也是为什么风险投资的繁荣与否在很大 程度上受股票市场影响的重要原因。
创业板市场　　　风险资本所培育的企业在上市之初一般具有经营历史短、资产规模小的特点，加之它们 是在一些新的领域内发展，失败的风险较大。
与此同时，风险投资家无不具有力求较早地把 企业推向市场以撤出资金的倾向，也使股票市场承受的风险增大。
鉴于这些原因，需要建立 有别于成熟企业股票发行和交易的市场，专门对小型企业以及创业企业的股票进行交易，以 保护投资人的利益。
这种市场一般称为创业板市场 (growth enterprise market,GEM),或 二板市场 (secondary board market)、 小盘股市场等。
创业板市场是主板市场之外的专业市 场，其主要特点是在上市条件方面对企业经营历史和经营规模有较低的要求，但注重企业的经 营活跃性和发展潜力。
至于投资风险高的特点则是不言而喻的。
企业经过创业板市场的培育 后，还可以进入主板市场。
目前， 一些世界知名的高科技大公司就经历了这样一条发展道路。
　　　美国的纳斯达克市场 (NASDAQ)  是比较成功的创业板市场，它培育了像微软、英特尔、 戴尔、Sun、Genetech等一大批高科技企业。
在美国所有高科技上市公司中，96%的互联网公  司、92%的计算机软件公司、82%的计算机制造公司和81%的电子通信和生物技术公司在纳斯  达克上市。
在纽约证券交易所的大公司中，也有相当大部分是经过纳斯达克市场培育出来的。
 在1975—1995年的20年间，纳斯达克从一个交易量为纽约证券交易所的30%、交易额为后者  17%的小市场奋起直追，成为交易额接近纽约证券交易所且交易量超过后者的主要市场。
　　　近年来，世界各主要国家和地区都相继设立了专门为新兴创业企业上市服务的创业板市 场。
从1995年开始，欧洲成立了多个服务于新生高成长性企业的股票市场。
其中，较具规  模的有 Nouveau  Marche、Euro-NM、AIM和 EASDAQ,  它们在为风险资本提供退出渠道、 促进欧洲高新技术产业发展方面起到了积极的作用。
在亚洲国家和地区中，日本的JAS-  DAQ、 中国台湾的场外证券市场 (ROSE)、  新加坡的证券交易及自动报价市场 (SAS-DAQ)、 马来西亚的证券交易及自动报价场外证券市场 (MASDAQ)、   吉隆坡的证券交易所二板市场 (KLSE)、  我国香港特别行政区的创业板市场等，均属这样意义的创业板市场。
经过多年酝酿，2004年深圳证券交易所推出了中小企业板。
又经过多年实践，2009年10月中国的创业板市场在深圳正式启动，首批28家企业挂牌上市。
截至2019年5月17日，创 业板市场的上市公司达932家，股票总市值为8.6万亿元，约占沪、深两市总市值的16.42%。
第三节  长期债券与长期债券市场长期政府债券债券是一种资金借贷的证书，其中包括债务的面额、期限、债务证书的发行人、利率、244资 本 市 场利息支付方式等内容。
面额多大并无一定之规，有100元的，也有1000元甚至上万元的。
 对于投资人来说，债券面额意味着未来可以收回的确定金额。
债券期限有长有短，1年以上  的债券称为长期债券。
长期债券包括公司债券、长期政府债券等。
　　　长期政府债券由政府发行， 一般附有固定利率或浮动利率的息票，以定期付息、到期还  本，或到期一次还本付息的方式支付本息。
近年来，我国发行的长期政府债券多为3年期、 5年期、7年期、10年期、20年期的。
根据中国债券信息网的统计，自2013年1月至2016  年11月，我国发行1年期以下国债的比重为17.81%、1年期至10年期国债的比重为  76.69%、10年期以上国债的比重为5.56%。
政府发行的债券也可以分为中央政府债券和地  方政府债券。
目前，我国没有严格意义上的地方政府债券，但有财政部直接发行的债券与政  策性金融机构发行的政策性金融债券 (financial bond) 之分。
前者称为国债，后者称为政策  性金融债。
　　　我国的地方政府债券最早出现在新中国成立初期(如1950年由东北人民政府发行的生 产建设折实公债),20世纪50年代中期旋即退出历史舞台。
随后，在较长时期内曾经停止 所有政府债券的发行。
1981年恢复国债发行，但地方政府债券并未随之恢复。
此后，不少 地方政府为给路桥建设筹资发行地方债券， 一度陷入混乱。
到1993年，国务院出于地方政 府到期偿债能力的考虑，暂停地方债券发行。
1995年开始实施的《中华人民共和国预算 法》明确规定地方政府不得发行债券(除法律和国务院另有规定外)。
自1998年起，国 务院决定每年增发一定数量的国债，由财政部转借给省级政府，用于地方社会经济发展 项目。
与此同时，地方政府还借助城投公司、城建公司等平台的企业债券进行融资。
自 2009年起，为了落实扩大内需、刺激经济的政策，连续三年由中央财政每年代理发行地 方债券。
2011年，首次启动地方政府自行发债试点，期限分为3年期和5年期两种； 2012年新增7年期债券，规模也有所扩大。
与此同时，国家明确，由此增加的地方政府 债券收入，优先用于保障性安居工程。
　　　严格地说，我国近年来的地方政府自行发债并不等于地方政府自主发行地方政府债 券，因为地方政府自行发债并非地方政府独立决策，而是经由国务院批准；债券的还本 付息也并非地方政府自行安排，而是由财政部代办。
从理论上讲，地方政府债券的自主 发行须以地方财政的自求平衡为前提条件，而我国目前并不具备这个条件。
在分税制的  财政管理体制下，我国的中央政府事实上充当着地方政府债务的最后清偿人的角色。
 2012年6月底，《中华人民共和国预算法(修正案草案)》明确规定：“地方各级预算按照 量入为出、收支平衡的原则编制，不列赤字”,“除法律和国务院另有规定外，地方政府 不得发行地方政府债券”。
　　　2014年8月31日修正的《中华人民共和国预算法》(1994年3月22日第八届全国人民  代表大会第二次会议通过；2018年12月29日依据第十三届全国人大常委会第七次会议决  定做出第二次修正)开始为地方政府债券松绑，其中第三十五条规定：“经国务院批准的省、 自治区、直辖市的预算中必需的建设投资的部分资金，可以在国务院确定的限额内，通过发  行地方政府债券举借债务的方式筹措。
举借债务的规模，由国务院报全国人民代表大会或者  全国人民代表大会常务委员会批准”。
同时规定，地方政府“举借的债务应当有偿还计划和  稳定的偿还资金来源，只能用于公益性资本支出，不得用于经常性支出。
除前款规定外，地  方政府及其所属部门不得以任何方式举借债务”。
245　　　　公司债券　　　公司债券是由公司发行的债券，包括金融机构类公司以及非金融机构类公司发行的债 券。
公司债券是企业筹集长期资金的重要工具， 一般期限在10年以上。
目前，我国的公司 债券多为3年和5年。
公司债券的利率或采用固定利率，或采用浮动利率，定期付息。
公司 债券可以采取到期一次还本的方式归还本金，也可以采取分期归还本息的方式还本付息，就 像分期归还银行贷款一样。
有些公司债券还附带可提前赎回的条款，即允许债券发行人在债 券尚未到期时，提前以购回的方式使债券终止。
期限很长的公司债券往往附有这种条款，以 帮助发债的公司根据需要调节债务成本或者资本结构。
　　　公司债券的种类比较多，包括抵押债券 (mortgage bonds)、 担保信托债券 (collateral trust bonds)、 信用债券 (trust bonds)、 次级信用债券 (subordinated debenture)、 担保债 券 (guaranteed bonds, collateral bonds)。
 抵押债券是一种以实物资产作抵押的债券。
该债 券赋予持有人对抵押品的留置权， 一旦债务人无法履行偿付责任，债券持有人可以出售抵押 品。
担保信托债券是一种以有价证券作抵押的债券。
无论是抵押债券，还是担保信托债券， 都给债券持有人一定的偿付保障，因而信用风险相对较低。
信用债券则不同，它没有任何特 定的资产作为担保品。
但持有这种债券的人，拥有对债务人尚未用于担保或抵押的资产和收 益的求偿权，甚至求偿的资产价值可以大于债务的面值。
次级信用债券的持有人对于债务人  资产与收益的求偿权排在抵押债券、担保信托债券和信用债券之后。
以上这些不同种类的债 券直接影响企业的债务成本。
 一般来说，对投资人越安全、收益和本金越有保障的债券品 种，债务成本越低；相反，风险越大的债券，如次级信用债券，债务成本越高。
这是金融市 场中风险与收益均衡原理的体现。
　　　公司债券发行人的资信状况千差万别，公司债券的风险也远远高于政府债券。
因此，公 司债券的发行与交易一般需要先通过权威的、绝对中立的信用评级机构 (credit-rating agen- cies) 进行评级，然后再进入市场交易。
信用评级的作用在于告诉投资人各种债券发行人的 盈利能力和偿债能力。
信用级别越高，债券发行人的偿债能力越好，债券的发行成本就可以 越低。
这包括较高的发行价格和较低的息票利率。
目前，国际上主要的信用评级机构有标准 普尔公司 (Standard & Poor's)、 穆迪投资者服务公司 (Moody's Investors Service) 和惠誉 国际评级公司(Fitch), 其债券信用评级等级见表9-1。
表9- 1 全球三大评级机构债券信用评级等级穆迪	标准普尔	惠誉	说明Aaa	AAA	AAA	最高安全级Aal	AAA—	AAA-	高安全级Aa2	AA	AA	Aa3	AA-	AA-	A1	A+	A+	中上安全级A2	A	A	A3	一	-	246续表资 本 市 场穆迪	标准普尔	惠誉	说明Baal	BBB+	BBB+	中下安全级Baa2	BBB	BBB	Baa3	BBB一	BBB-	Bal	BB+	BB+	非投资级Ba2	BB	BB	投机级Ba3	BB-	BB-	B1	B+	B+	高度投机级B2	B	B	B3	-	-	Caal	CCC+	CCC	风险级Caa2	CCC		低声誉级Caa3	CCC一		Ca			极度投机级C			可能违约级		DDD	违约级		DD		D	D	　　　我国的信用评级行业始于20世纪80年代。
1988年，我国成立了远东资信，随后陆续 成立了上海新世纪(1992年)、中诚信(1992年)和大公国际(1994年)。
目前，上述四大 信用评级机构占据了国内债券信用评级市场份额的86.8%,呈现出明显的垄断格局，而且 相关的评级机制存在缺陷，导致评级乱象频发。
2018年， 一度曝出大公国际涉嫌高价售卖 公司信用评级的丑闻。
　　　2019年1月28日，作为美国标普全球公司 (S&PGlobal  Inc.) 在京设立的全资子公 司，标普信用评级(中国)有限公司获准进入中国开展信用评级业务。
此前，国际评级机构 在我国经营业务只能采取合资方式。
例如，惠誉在中国的合作方是联合资信，穆迪则持有中 诚信国际的部分股权，标普虽未持有我国本土评级公司的股权，但与上海新世纪资信建立了 合作关系。
长期债券市场　　　对长期债券进行交易的市场，称为长期债券市场，是资本市场的一个重要组成部分。
 债券交易一般是在场外市场中进行，即通过电话、互联网等通信工具完成。
借助于现代 通信工具，债券交易可以不受地理区域的局限。
从技术上看， 一个债券市场就能覆盖全 国，甚至全世界。
尽管如此，由于历史的原因和其他原因， 一些国家依然有不止一个债 券交易市场。
　　　目前，我国的债券交易集中在证券交易所市场和银行间市场进行。
证券交易所市场主要  发行和交易企业债券及部分政府债券，银行间市场则主要交易政府债券。
随着我国债券市场  的进一步发展，市场布局会有所调整，但总体趋势是场外市场的债券交易规模将进一步扩  大。
自1981年以来，我国各种债券的发行量迅速增加，其中尤以国债规模发展得最为迅速。
247金 融 学  国债的期限品种也趋于多样化。
除国债以外，其他类型的债券发行量近几年也有迅速增加， 如政策性金融债券和企业债券(见表9-2)。
政策性金融债券不同于国债，是由政策性金融 机构发行的。
由于这种债券募集的资金也由国家用于指定的项目，并且在还债时有政府的收 入作为担保，因而可以归为政府债券类。
表9-2  2004—2018年债券发行规模                      单位：亿元年份	2004	2005	2006	2007	2008	2009	2010	2011国债	6924	7042	8883	7637	8615	16418.1	17881.9	15417.59政策性金融债券	4148	5852	8980	11090	10811.3	10677.5	12424.7	19071.8商业银行债券	861	1236	525	823	974	2846	919.5	3468.5企业债券	327	2047	3938	5059	1854.9	3987.23	3338.53	3806.68总计	12260	16177	22326	24609	22255.2	33928.83	34564.63	41764.57年份	2012	2013	2014	2015	2016	2017	2018国债	16154	20230	21747	21058	30658	39932	36626政策性金融债券	21415	19811	23201	26051	33751	32535	33602商业银行债券	3934	6499	13351	23020	18850	23649	29622企业债券	7999	6252	8260	5031	7326	5931	4.812总计	49502	52792	66559	75160	90585	102047	104662资料来源：各年《第四季度中国货币政策执行报告》;中国债券信息网。
第四节  初级市场与二级市场　　　初级市场 (primary market) 与二级市场 (secondary market) 是针对金融市场功能划 分的两个类型。
无论是股票市场还是债券市场，均存在这样的划分。
初级市场　　　初级市场是组织证券发行的市场。
初级市场在发挥融资功能的同时，还发挥价值发现与 信息传递的功能。
好的初级市场能够相对准确地确定金融资产的价值。
凡新公司成立发行股 票、老公司增资补充发行股票、政府及工商企业发行债券等，均构成初级市场活动的内容。
 如果筹资单位是工商企业，它们通过初级市场所筹集到的资金将主要用于投资、增加实物产  出和扩大流通能力，因此初级市场又称实现融资的市场。
在初级市场上，需要筹资的企业或  政府，或者自己直接发行证券，或者借助中介机构的帮助发行证券。
由于中介机构有丰富的  经验和大量信息，绝大多数发行均通过它们完成。
中介机构包括投资银行、证券公司、律师  事务所、会计师事务所。
其中，投资银行或证券公司的作用尤为重要。
它们的作用体现在证  券发行的全过程之中：帮助筹资人设计筹资方案，包括确定发行价格、发行数量、发行时  间；帮助寻找律师及会计师；帮助编制有关文件；帮助推销证券。
在初级市场上发行新证券有公募 (public offering,public placement) 与私募 (private248第九章 资本市场offering,private placement) 两种方式。
私募方式，又称证券直接发行，是指发行人直接对 特定的投资人销售证券。
私募的发行范围小， 一般以少数与发行人或经办人有密切关系的投 资人为发行对象。
通常说来，股份公司对本公司股东发行股票多采取私募的办法。
私募的手 续简单、费用低廉，但不能公开上市。
公募是指发行人公开向投资人推销证券。
在公募发行 中，发行人必须遵守有关事实全部公开的原则，向有关管理部门和市场公布各种财务报表及 资料，以供投资人在决策时参考。
公募发行须得到投资银行或其他金融机构的协助。
这些金 融机构作为证券发行的代销商或包销商，从中取得佣金或差价收入。
在代销方式中，经销商 只是充当代理人的角色，证券销售的风险由发行人承担。
在包销方式中，经销商或者承购全 部证券，而后推销；或者先代销，对销售不出去的部分再承销。
包销方式中的经销商冒较大 的风险，当然也可能有更大的盈利机会。
经销巨额证券的业务，往往不是由一家投资银行之 类的金融机构单独进行，而是由一家牵头，组成推销银团。
二级市场　　二级市场又称次级市场，是对已发行的证券进行交易的市场，当股东想转让股票或债券 持有人想将未到期债券提前变现时，均需在二级市场上寻找买主。
当希望将资金投资于股票 或者债券等长期金融工具的人想进行此类投资时，可以进入二级市场，从希望提前变现的投 资者手中购买尚未到期的证券，实现投资。
因此，二级市场最重要的功能在于实现金融资产 的流动性。
如果没有二级市场，许多长期融资将无法完成。
二级市场同样具有价值发现的 功能。
　　活跃于二级市场上的经济主体有个人、机构、政府等，其中金融机构是最活跃的主体， 如投资银行、证券公司、保险公司、商业银行、投资基金等。
它们既可以作为交易的代理 人，从事证券经纪业务，收取佣金收入，又可以作为直接交易人，获取买卖差价收入和红利  及利息收入。
股票二级市场的主要场所是证券交易所，但也扩及交易所之外。
债券二级市场 则以场外市场为主。
　　初级市场与二级市场有着紧密的相互依存关系。
初级市场是二级市场存在的前提，没有证 券发行，自然谈不上证券的再买卖；有了发行市场，还必须有二级市场，否则新发行的证券就 会由于缺乏流动性而难以推销，从而导致初级市场萎缩，以致无法存在。
另外，如果一级市场 价值发现功能较弱，也会影响二级市场价值发现的效果。
例如，由于种种原因使一级市场定价 普遍偏低，将使二级市场价格波动幅度加大，助长过度投机，不利于市场正常发展。
第五节  证券价格与证券价格指数有价证券价格绝大部分金融工具都有面值。
比如钞票注明面值是多少元人民币、多少美元、多少欧249  	金融学元、多少英镑等，存款在存折上注明存款余额有多少货币单位，票据、大额存单等均标明面 值、票面价值 (face value),债券和绝大部分股票也有面值。
除去钞票和一般银行存款外， 其他金融工具(包括银行大额存单)通称有价证券 (security)。
 有价证券在其交易中均有不 同于面值的市场价格     市值、市场价值(market value)。
 其中，短期金融工具(如票据、 大额存单等)的交易价格是按市场利率倒扣息。
例如，3个月期票据，如面值为100万元， 现行利率月息是0.5%,3个月不计复利的利息额为1.5万元，那么这张票据的交易价格就 是98.5万元。
　　　有价证券的市场价格既然不同于其面值，当然会经常波动。
不同类型的证券价格波动幅 度是不一样的。
其中，期限短的证券价格波动幅度小一些，期限长的证券价格波动幅度大一 些；没有固定收益的证券价格波动幅度比有固定收益的证券价格波动幅度大一些。
例如，长 期债券的价格比短期债券的价格波动幅度大，股票的价格比债券的价格波动幅度大等。
　　　许多事件的发生都会影响到证券价格。
除利率的变动外，经济周期、战争、自然灾害、政 治事件等，对证券价格均或大或小有所影响。
证券投资的一项重要工作就是分析、预测各种可 能发生或已经发生的事件对证券价格可能产生的影响，当然，这是一项十分繁复的工作。
证券价格指数　　　证券价格指数是描述证券市场整体价格水平变化的指标，主要有股票价格指数 (share price index,stock index) 和债券价格指数。
目前，世界上比较有影响的几种股价指数有： 美国的道琼斯平均股价指数、纽约证交所股价指数、标准普尔股价指数、英国的金融时报指  数、法国的巴黎CAC 指数、德国法兰克福的DAX 指数、日本的日经平均股价指数和东京  证交所股价指数、中国香港的恒生指数、新加坡的海峡指数等。
债券价格指数主要是一些大  投资银行编制的。
目前，国际上主要的债券指数有花旗全球国债指数 (WGBI)、  摩根大通  国债-新兴市场指数 (JPM   GBI-EM) 以及巴克莱资本债券综合指数(BGAI) 等。
　　　我国的股价指数主要有上海证券交易所股价指数和深圳证券交易所股价指数。
图9-2 为1990—2018年上海证券交易所综合股价指数变动情况(年末收盘价)。
自1995年以来， 两个交易所的股价指数又分别分为综合指数与成分股指数。
从2002年6月起，我国陆续推 出“上证180”指数、“深证100”指数、“国债”指数、“基金”指数等过百种指数。
在使用 这些指数时，需要了解各指数所选用的股票种类及选取原则、编制的具体计算方法等。
这些 可从有关金融知识的工具书中查找。
　　　自2017年以来，中国开始稳步推进加入全球证券市场指数的步伐。
2017年3月7日， 花旗固定收益指数部门表示：将把中国在岸债券纳人其新兴市场和区域性债券指数中，这标  志着中国债券市场的国际认可度得到显著提升。
2018年3月27日，彭博有限合伙企业宣  布：自2019年4月起，将以人民币计价的中国债券和政策性银行债券纳入彭博巴克莱全球  综合指数，这是全球主要债券指数首次接纳中国债券。
届时，中国债券在该指数53.73万亿  美元市值中的占比将达到5.49%,仅次于美元、欧元和日元，居第四位。
2017年6月20  日，在连续三年加入未果后，摩根士丹利资本国际公司 (Morgan Stanley Capital Interna-  tional,MSCI, 中文简称“明晟”)宣布将中国A 股纳入基准新兴市场指数；2018年6月1  日，MSCI 将234只中国大型上市公司股票(包括中国工商银行、中国建设银行、中国银250本 市 场年份图9-2 1990—2018年上海证券交易所综合股价指数变动情况资料来源：《中国统计年鉴(2019)》;上海证券交易所网站。
行、贵州茅台、青岛海尔、宝钢股份等)正式纳入其全球和地区指数，占其新兴市场股指的 权重为0.39%。
2018年5月26日，英国富时集团 (FTSE)   宣布：将在2019年6月至2020 年3月分阶段将中国A 股纳入富时罗素指数 (FTSE Russell index)。
　　　证券价格指数的作用除了表示当前的证券价格水平以外，还可以用来衡量证券投资基金 的经营业绩。
 一些以分散投资为投资风格的证券基金就是按照市场价格指数安排投资组合 的，其经营的好坏则以是否超过指数收益率来衡量。
此外，有些衍生金融工具交易就是针对 股价指数进行的，如股票价格指数期货、股票价格指数期权等。
2015年6月11日，沪深 300股指期货日均成交4.6万亿元，成为全球成交量最大的股指期货。
第六节  资本市场的效率市场效率的定义　　　金融市场的一个重要功能是传递信息。
传递信息的效果，最后集中地反映在证券的价格 上。
好的市场可以迅速传递大量准确的信息，帮助证券的价格迅速调整到它应该调整到的价 位上；反之，差的市场信息传递慢且不准确，要花费很长的时间才能将证券价格调整到位。
 为了评价市场对证券价格定位的效率，经济学家做了大量的研究，提出了有效市场假说  (effective market hypothesis), 其中做出重要贡献的是美国经济学家、2013年度诺贝尔经济  学奖得主尤金 · 法马。
　　按照有效市场假说，资本市场的有效性是指市场根据新信息迅速调整证券价格的能力。
 如果市场是有效的，证券的价格可以对最新出现的信息做出最快速的反应，表现为价格迅速 调整到位。
251　　　　　　　有效市场假说将资本市场的有效性分为弱有效市场、中度有效市场和强有效市场三种。
 在弱有效市场 (weak efficient market) 中，证券的价格反映了过去的价格和交易信息；在 中度有效市场 (semi-efficient market) 中，证券的价格反映了包括历史的价格和交易信息在  内的所有公开发表的信息；在强有效市场 (strong efficient market) 中，证券的价格反映了  所有公开的和不公开的信息。
研究市场效率的意义　　　市场效率理论认为，证券的价格是以其内在价值 (intrinsic value) 为依据的。
高度有效 的市场可以迅速传递所有相关的真实信息，使价格反映其内在价值。
　　　这就是说，市场的有效与否直接关系到证券的价格与证券内在价值的偏离程度。
在强有 效市场中，证券价格应该与预期价值一致，不存在价格与价值的偏离； 一旦偏离，比如说价 格高于或低于价值，人们会立即掌握这一信息，然后通过迅速卖出或买进的交易行为将这个 差异消除。
于是，在强有效市场中，想取得超常的收益几乎是不可能的。
强有效市场对于证 券投资专业人士的意义是，用不着费劲去探寻各种宏观经济形势和有关公司的信息——因为 你得到了，所有其他人也同时得到了。
换言之，试图通过掌握和分析信息来发现价值被低估 或高估的证券，基本上做不到。
因此，在这种情况下的正确投资策略是：与市场同步，取得 与市场一致的投资收益。
具体做法就是，按照市场综合价格指数组织投资。
　　　如果市场是弱有效的，即存在信息高度不对称，提前掌握大量消息或内部消息的投资人 就可以比别人更准确地识别证券的价值，并在价格与价值有较大偏离的情况下，通过买或卖 的交易，获取超常利润。
在这种市场环境下，设法得到第一手的正确信息，确定价格被高估 或者低估的证券，就显得十分重要。
　　　对于投资者来说，强有效市场的获利空间很小，而弱有效市场的获利空间很大。
在弱有 效市场的条件下，即便一个技术不娴熟的投资人也有可能轻而易举地获得较高的投资回报。
　　　我国的证券市场目前处于发展初期，定价的效率比较低，表现为多数投资人不能迅速地 获得正确的信息，存在严重的信息不对称。
这对于能够比别人掌握更多信息的投资人来说， 当然是一件好事情，但对于无法同时获取这些信息的多数投资人来说，就显得极不公平。
因 此，从维护市场交易秩序，实现“公开、公平、公正”的原则出发，需要推动有效市场的 形成。
对有效市场假说的挑战然而，在对有效市场假说进行的实证研究中，屡屡被指出存在许多统计异常现象。
　　　有效市场假说的论证前提是，把经济行为人设定为一个完全意义上的理性人。
这样的理性 人，无论在何种情况下，都是理性地根据成本和收益进行比较，做出对自己效用最大化的决 策。
不少经济学家认为，由于人们限于先天的心智结构、后天的知识储备以及有关信息的获得 等原因，理性是不完备的、有限的。
在现实的经济生活中，经常可以看到，人们存在着许多经 济理性之外的情绪、冲动和决策行为。
比如最常见的例子，对于股民入市，总是反复提醒要 理性从事，但又总会看到，市场的过度波动总是与非理性的行为有直接联系。
此外，即使在252资本市场有限理性的条件下，因为外部条件的限制，有时候未必能够实现效用最大化的理性行为。
　　若就主观方面来看，人们并非生活在纯粹的经济联系之中；除经济联系之外，还有政治 的、文化的等诸多方面的联系，并使人们具有多样化的行为动机。
多样化的行为动机必然会 对只按经济理性判断所应采取的行为造成冲击。
实际上，理性与否的判断，不单是经济学上 的原因，还有社会学上的原因。
事实上，人们并非都是纯粹按照经济效用最大化的标准行 事，程度不同地包含非经济动机的方案往往是行为人“满意”的方案。
行为金融学　　行为金融学 (behavioral finance) 的兴起是包括有效市场假说在内的现代主流金融理论 所面临的最大挑战之一。
现代主流金融理论建立在资本资产定价模型(CAPM)   (本书第 二十三章将做详细讨论)、有效市场假说 (EMH)  等基石之上，它承袭现代主流经济学的分 析方法与技术，坚持完全理性假设，忽视对投资者实际决策行为的分析。
不过，随着金融市 场上各种异常现象的涌现(如股票溢价、过度自信、日历效应、损失厌恶以及“羊群”行为 等),现代主流金融理论的基本模型严重背离市场的实际表现。
在此背景下，20世纪80年 代行为金融学悄然兴起，并开始动摇现代主流金融学的权威地位。
　　行为金融学提出了人类行为的三点预设，即有限理性、有限控制力和有限自利，并以此 为根据来解释理性选择理论为什么会有悖于金融活动的实际。
作为由金融学、心理学、行为 学、社会学等多个学科交叉形成的边缘学科，行为金融学试图揭示金融市场的非理性行为及 其决策规律，主张证券的市场价格并非仅由证券的内在价值决定，还在很大程度上受到投资 者心理与行为的影响。
当然，行为金融学并不是否定人类行为具有效用最大化取向的前提， 但强调需要拓展行为分析的视角，对它进行修正和补充。
　　行为金融学的起源可以追溯到19世纪古斯塔夫 ·勒 ·庞和查尔斯 ·麦基对投资市场群 体行为的开创性研究。
后来，凯恩斯强调了心理预期在投资决策中的作用(如他曾指出股票 市场的“选美竞赛”和“占位游戏”现象)。
20世纪50年代初，布鲁尔开拓了将投资模型 与人的心理行为特征相结合的应用实验。
1979年，阿莫斯 ·特维斯基和丹尼尔 ·卡尼曼共 同提出“前景理论”(prospect theory), 该理论成为行为金融学的重要基石。
自20世纪80 年代中期以来，市场异常现象不断涌现，期望理论得到广泛验证，行为金融学开始取得突破 性进展。
芝加哥大学的理查德 ·塞勒和耶鲁大学的罗伯特 ·席勒先后研究了投资者心理账 户、股票价格的异常波动、股市中的“羊群效应”(herd effect,herd behavior)等问题，极 大地丰富了行为金融学的内容。
在20世纪90年代以后，行为金融学框架快速扩展。
赫什 · 谢弗林和梅尔 ·斯塔特曼先后提出行为资产定价模型 (behavioral assets pricing model, BAPM)  和行为资产组合理论 (behavioral portfolio theory,BPT);赫什 ·谢弗林还开拓了 行为公司金融理论的新领域。
在2008年次贷危机后，赫什 ·谢弗林、保罗 ·克鲁格曼等进 一步寻求金融危机的行为金融原因。
与此同时，行为金融监管理论也日渐成形，由此预示着 行为金融学向宏观层面拓展的新趋势。
　　行为金融学属于一门年轻的学科，其分析框架尚处在完善和发展过程之中。
但是，因其 更加真实地反映了投资者行为与市场变化，对现实金融市场运行具有较好的解释力，因此它 被认为在很大程度上代表着现代金融学的未来发展方向。
253金融学   第 版附录一  股份公司股份公司的特点　　进入19世纪， 一种与独资企业及合伙企业  (partnership) 不同的新型企业组织形式——股份  公司，在西方资本主义国家得到了极其迅速的发 展。
当前，在工业化国家中，较大的工商企业大  多以这种形式出现；在世界上名列前茅的知名大  公司，无不采用股份公司的组织形式。
据统计， 美国机械产品的产值有九成是由股份公司制造的。
 马克思在《资本论》第三卷第五篇以“信用在资  本主义生产中的作用”为题的第二十七章中，重  点考察了股份公司 (stock company,joint stock  company) 问题。
　　股份公司的典型形式，是指有限责任公司 (limited liability company)。
 股份有限责任公司， 通常简称股份有限公司，特点是：①公司的资本  通过发行股票 (stock certificate,stocks,shares) 方式筹集，股票面值相等，每股金额不大， 一般  公众有可能认购。
现在，大多数股票都是一个货  币单位(如1元、1镑等)一股。
②股票是股份  有限公司的所有权证，其持有人称为股东  (stockholder),股东对公司只负有限责任。
所谓  有限责任，是说当公司资不抵债时，如果认股时  已交足认购金额，股东除去已投入股票的资本外， 不再负任何责任；如未交足，只需补足未交金额 即可，而不管公司的净负债有多大。
③股票一般 规定不能退股，但可以出售、转让。
相应地，各  国均组织有专门的股票市场。
④股东可根据其所  持股票数量而有相应的投票权，但对于分散的少 量股票的持有者，这种投票权实际上没有多大意  义；真正的决策者是少数持有巨额股票的股东。
 而大量小股东之所以买股票，不过是选择一种保  存自己财富的形式，他们恐怕也不认为有必要去 行使投票权。
⑤公司的经营绝大部分是由专门的  经理人员进行。
他们可以取得高薪，但不是资本  的所有者。
⑥对于股份有限公司，各国均有详尽  的法规。
股份有限公司主要集中于钢铁、汽车、化工、机械、军工等传统资本密集型行业和飞机、宇航、 电子、计算机、新材料等技术密集型行业。
在金融  业中，大银行也多为股份有限公司。
简言之，股份 有限公司主要存在于那些资本规模巨大的经营领  域。
也可以说，没有股份公司这种集聚资本的形  式， 一些必须投入巨额资本的事业也难以推进。
股份公司与信用　　股份有限公司这种组织形式的存在以信用关 系的普遍发展为前提条件。
股份公司的资本是靠 发行股票集聚的，而股票能够发行出去，其前提 是必须存在巨大的货币资金市场。
商品货币关系 的拓展，使持有货币的公众极大地增加；与此同 时，信用关系的迅速发展使那些只有少量剩余货 币的公众改变了只把它们存在箱底的习惯，并寻 找有利的投放场所。
于是， 一个不仅有大额货币 资金进入，也有为数众多的小额货币资金进入的 信用市场形成了。
有了这个市场，以票面金额不 大为特征的股票就可成为小额货币持有者的投资 对象；当然，也不妨碍它们成为大额货币资金的 投放对象。
信用关系的发展，还使得只是短暂不 用的货币进入信用市场，通过灵活的信用调剂得 到利用。
以小面额为特征的股票还具有可以方便 转让的特点，这就使得短期资金也成为支持股份 公司发展的力量。
　　股票能成为广泛的投资对象，还有一个重要  前提，即前面所指出的股票持有者对公司的行为  只负有限责任。
在非有限公司的组织形式中，出 资人对企业的行为负无限责任，即以其全部财产  负责。
这在古代的经营中是天经地义的。
但是， 当开发一个巨大的事业时，有可能进行投资的一  般公众，事实上无法掌握甚至无法了解事业进行  的状况。
如果还要求任何投资者都负无限责任， 则无法利用进入信用市场的大量分散的小额、短  期的资金。
然而，在一般信用关系中，贷者对借  者的经营活动不负任何责任：如果借者无力归还， 贷者的损失也不过是贷出的金额。
当信用关系在  经济生活中日益成为不可缺少的因素时，信用关254系中的原则就会在客观需要时移入投资领域，于  是就有了既是投资又只负有限责任的股份制，从  而克服了大事业必须由分散的小额资金来支持， 而小额资金所有者如果要他们负无限责任就不可  能投资的矛盾。
　　所有权与经营权的分离及其在社会经济发展 中的意义　　马克思分析，资本有两个方面的内容： 一是  对资本的所有权 (ownership), 即资本属于谁； 二是资本的职能，即占有剩余价值的职能，这个  职能只有通过资本的运用才能实现，所以有个资  本由谁经营的问题。
这两者往往是结合在一起的， 即资本家本人运用自己的资本，实现资本的职能； 也可能是分离的，如资本家委托他人经营，而实  现的资本收益由资本家分一部分给经营者。
后一  种情况在旧中国是很常见的。
出资人称为“东  家”;经营者往往是各行业中的行家，但自己却无  资本，他们从东家那里领取资本和经营任务，称  为“领东”。
经营一年或几年，向东家报账，东家  再按习惯的处理原则从利润中给予报酬和奖励。
　　股份公司的出现使所有权和经营权 (right of management) 的关系出现了有本质意义的发展。
 从所有权来说， 一个股份公司的资本不仅不是一 个人的资本，也不是几个人的资本，而是很多人  的资本，因而这是一种具有“社会性”的资本。
 在这种形势下，所有权与经营权是必然要分离的。
 如果说一个资本家独资或几个资本家合伙，他们  可以选择是自己经营还是请人经营，那么在股份  制下，众多的股东一般是不可能自己直接经营的。
　　在股份公司发展的基础上，经理人员形成了  一个阶层，他们不是资本的所有者，而只是执行  资本的职能。
在这里，资本的所有权已不再是发   挥资本职能的前提。
资本从私人的变成“社会” 的，资本的所有权必然要与经营权分离，经营也   不再以所有权为前提——显然，在这种情况下改   变所有权制度，即从私有变为真正的公有，并不  会对经营组织的过程产生不可克服的障碍。
所以，  对于股份制的发展，马克思认为：“这是作为私人  财产的资本在资本主义生产方式本身范围内的扬   弃……是资本再转化为生产者的财产所必需的过   渡点……是所有那些直到今天还和资本所有权结资 本 市 场合在一起的再生产过程中的职能……转化为社会 职能的过渡点。
”①股份公司在中国　　在鸦片战争后，随着帝国主义的入侵， 一些 股份制的外国公司进入中国。
1869年，上海已有 从事股票经纪的外国商号，专门从事外国企业的 股票买卖。
19世纪后半叶，先是清政府的洋务派 创办了一些近代军用工业，如江南制造总局、金 陵制造局等。
随后，又兴办了一些官办、官商合 办的民用工业，如轮船招商局、开平煤矿、汉阳 铁厂、上海机器织布局等。
这是中国最先采取股 份公司形式的一批企业。
到20世纪30年代，已 有一批民族资本的股份公司从事工商业经营，特 别是大的商业银行，多采用股份有限公司形式。
　　中华人民共和国成立后，随着没收官僚资本   和对生产资料所有制的社会主义改造，大中型企   业都转化为公有制的国营企业。
它们的“资本” 都属于国家，国营企业的新建和扩建，其投资则   由国家财政统一筹集。
所以，股份公司的形式不   再有存在的根据。
至于股票市场，在新中国成立   之初就已取缔。
股份化与国有经济改革　　20世纪80年代中期，在改革开放政策摸索 推进的背景下，首先从筹集资金的角度提出了推 行股份制，或称“股份化”的问题。
有的企业在 职工中间或更大的范围内发行股票，提出“入股 自愿，退股自由，利息从优，年终分红”之类的 办法。
显然，这是一种很不规范的集资形式，与 股份公司制度并无共同之点。
　　在组织企业集团、中外合资企业等方面，较早  地明确了现代股份公司形式的必要性。
问题是，在 国有大中型企业的领域中，是否应该普遍采用股份 公司制度?采用这种制度会不会改变企业的社会主 义性质?采用这种制度是不是搞活企业和改革国有  经济的必由之路?如此等等，见解颇不一致。
其实， 如前所述，马克思早就深刻地论断：股份形式“是  资本再转化为生产者的财产所必需的过渡点”。
根据  这样的论断，问题本来是不难取得答案的。
　　进入20世纪90年代以来，随着我国对企业 管理制度，尤其是国有企业管理体制改革的深入，① 马克思恩格斯全集，第25卷.北京：人民出版社，1974:493,494.255金融学  　股份公司逐渐成为受到人们广泛关注的一种组织  形式，并得到了十分迅速的发展。
1993年12月  《中华人民共和国公司法》的颁布为推动我国股份  公司的规范化发展提供了立法条件。
1997年召开  的党的十五大则进一步明确了股份制是公有制的  一种实现形式。
由此，伴随着建立现代企业制度  的目标，股份公司这种组织形式得到了不断发展。
 对于利用股份制形式来改造国有企业在经济管理方面的弊端，人们曾寄予颇大的期望。
然而，实 践证明，政治经济体制所导出的问题，单靠一种企 业的组织形式      哪怕是一种极其优越的形式—— 是解决不了的。
如有股份公司之名而管理依然照原 有的办法运作，如利用股票的发行套取货币资本而 并不用于有经济和社会效益的投资等弊端，尚需大 力解决。
随着市场经济改革的深入，股份制必将在 本土化和国际化相结合的进程中健康成长。
附录二 中国资本市场B 股与 H 股诞生记　　在20世纪90年代初，随着我国股票市场的  兴起，股权投资逐渐成为吸引外资的一个新渠道。
 试点仅两年的深圳股市已经吸收了数量可观的外  汇资金，其筹资方式主要有两种： 一种是深圳发  展银行发行的外币优先股，另一种是深圳万科和  深圳原野所发行的外资人民币股票，即以外资兑  换成人民币所购买的人民币股票。
上海也出现了 类似的情况。
　　外商何以对股权投资拥有如此异乎寻常的热  情?其原因是在中国开办“三资”企业需要办很  多手续、盖不少图章，十分麻烦。
相比之下，通  过证券方式则方便得多。
与此同时，深圳和上海  的一些企业对于通过股票吸引外资也有强烈的需  求。
那时， 一些中外合资(或合作)企业常常受  制于外方，有的外方突然抽回资金，致使企业经  营顿陷困境；有的外方垄断海外购销权，致使中  方利益受损等。
 一边是外资持币待购，另一边是  强烈的企业融资需求，此时利用股市吸引外资， 已经具备充分的市场基础。
对于深圳市、上海市  地方政府而言，特别是上海市地方政府，那时的  浦东开发进行得如火如荼，需要投入大量资金， 它们自然会对这种市场需求给予积极支持。
更何  况，通过股市既引来了资金，又无偿还外债之虞， 这更令地方政府求之不得。
　　然而，外国投资者直接投资于A 股市场，在 当时人民币汇率还不能自由浮动且外汇储备短缺 的背景下，被认为风险极大。
在这种情况下，深 圳市和上海市便在已有外资人民币股票的基础上 转而研究、提出了发行人民币特种股票，即境外 投资者以现汇(美元)购买、以人民币计值的股256票(与境内A 股相呼应，称为B 股)的建议。
　　上海市和深圳市的建议得到高层肯定。
根据 总体设计思路， B 股在境外发行、境内上市，即  境外投资银行将B 股以私募方式出售给境外合格  机构投资者，在发行成功后于中国证券交易所上  市交易。
为此，外国投资银行成为上海、深圳证  券交易所B 股交易席位的特别会员，它们的买单  或卖单从国外发到国内，委托境内经营 B 股业务  的证券经营机构代理，在沪、深证券交易所成交。
 境外投资者的 B 股股息、红利、交易收入和其他  合法收入，可以按照外汇管理部门核定的调剂汇  率兑换为外汇汇到境外。
　　1991年第四季度，经中国人民银行等七部委  参与的“股票市场办公会议”审议通过，报国务  院批准，我国开始正式发行B 股。
1992年2月21  日，上海证券交易所上市交易我国第一只B 股， 即上海真空电子；2月28日，深圳南方玻璃有限  公司的B 股在深圳证券交易所上市交易。
至此， B 股在我国资本市场上正式亮相。
它的诞生，源 于我国吸引、利用外资的现实需求，但同时，也  在客观上推动我国资本市场迈出了对外开放的第 一步。
　　B股是中国资本市场在特定历史条件下的一  个特殊存在，它的先天不足从一开始就决定了其  多舛的命运。
由于在境外发行、境内上市，因而 B股的投资者和企业主体在地域上天然割裂，导  致了投融资双方巨大的信息不对称，再加上B 股  上市公司的规模小、股票数量少，因此 B 股市场  慢慢失去吸引力，其发行量和成交量均陷入低迷。
 在这种情况下， B 股路在何方?此时，由国务院第 九 章      资本市场　批准的境外上市正在逐步推进，这使B 股市场存 在的价值越来越小。
1995年，证监会起草《当前 	B 股市场存在的问题及其政策意见》,认为 B 股应 当逐步并入正在稳步推进的H 股，但此建议遭到 “只想做加法，不想做减法”的上海市和深圳市的 反对。
尽管B 股得以保留，但随着企业境外上市 步伐的加快，其日益边缘化则是必然趋势。
　　如果说B 股是我国企业向境外资本市场迈出 的一小步，那么 H 股则是一大步，它将中国企业 直接送上了境外金融市场的中心舞台。
 H 股的灵 感来自香港。
早在1991年6月，香港联交所成立 了一个由香港证券业人士组成的“中国研究小组”, 探讨中国内地企业赴香港上市问题。
1992年2月 14日，该小组完成了一份不公开的《有关今后发 展方向的中期报告》,分别呈送国务院有关领导及 相关部门。
此时，由于中国尚无《证券法》和《公 司法》,甚至资本市场还未建立统一的监管体系，因 此该小组建议暂缓考虑内地企业直接在香港上市。
　　　转机出现在1991年底，受香港有关方面的邀 请，经国务院批准组成的专家小组走访了香港主 要监管机构以及香港联交所。
在此期间，香港方 面希望借由中国内地企业在港上市，实现香港从 区域性金融市场向国际金融中心的跨越，而国际 投资者早就看好了中国新兴市场的潜力，非常渴 望从中国这个经历了十多年改革开放的新兴经济 体中获利。
因此，他们大胆提出，即使内地没有 《证券法》和《公司法》,企业也可以直接在香港上 市。
1992年4月初，专家小组向国务院上报考察意 见，力推内地企业赴港上市。
未料，当时国务院领 导对此持谨慎态度，坚持首先搞好沪、深两个证券 市场，内地企业赴港上市眼看着要被搁置下来。
　　在这种情况下，转机再次出现。
1992年4月 29日，时任香港联交所主席李业广率团到北京访 问，朱镕基副总理接见。
李业广提出内地企业赴 港上市问题，朱镕基当即表示可以选择一批经营 管理基础好、有技术改造任务的大型国有企业到香港上市。
由此，中国证券市场开启了一条与日  本、韩国等新兴市场国家不同的、更为审慎的、 事实证明也更安全的国际化之路。
　　　国有企业到香港上市，实质上是在中国社会  主义市场经济条件下，国有企业制度如何与境外  资本市场接轨的问题。
为了弥补内地企业到香港  上市所涉及的制度差异，联合工作小组创造性地  以“补充规定”的方式进行制度弥合，比如通过  《关于股份制试点企业股票香港上市有关会计处理  问题的补充规定》,使企业尽可能地向境外会计制  度和会计准则靠近。
在资本市场上，投资银行、 投资者通过企业财务报表认识企业，而中国企业  在财务会计核算上自搞一套，国际投资者看不懂。
 经财政部与双方会计专家多次协商，最终达成共 识，企业按照1990年全国股份制试点期间财政部  颁发的会计制度进行核算，与香港上市要求不一  致的地方，由财政部发布相关补充规定加以解决。
　　在联合工作小组努力扫清相关会计制度障碍  的同时，赴港上市国有企业的选择工作也在紧张  有序地展开。
1992年8月，国内专家组确定上海  石油化工总厂等9家企业为“股份制规范化试点  企业”进入赴港上市备选名单。
随后，我国进行  了 H 股试点企业的境外路演。
自此，中国大型国  有企业开始走出国境，置身于境外资本市场的舞  台，直面境外投资者的审视与挑剔。
在这9家企  业中，上海石化原本是作为首家香港上市企业， 但因上海金山卫区行政建制问题无法及时解决， 导致上海石化的股份制改制不能如期完成，从而  没有赶上原定的上市时间安排。
1993年7月15  日，青岛啤酒股份正式在香港联交所挂牌上市， 成为我国第一家在香港以 H 股形式上市的试点企  业。
此后，大量内地企业陆续登陆 H 股，它们在  成功开辟境外筹资渠道的同时，也促使香港成为  具有全球影响力和竞争力的国际金融中心。
　　资料来源：邓加荣，张艳花，中国金融改革探路人 刘鸿儒，北京：中国金融出版社，2019.专 栏  恒生指数　　恒生指数于1969年11月24日正式发布，被 视为香港的“道琼斯指数”。
　　恒生指数的创制人是关士光(1925 — 2011 年),他出生于香港一个传统华商家族，深受中国257 金融学第 五 版传统文化与精神的熏陶。
13岁进入香港最好的学 校英华书院读书，接受西式教育，学到一口流利 的英语。
15岁到亲戚家开设的银行当学徒，因厌 恶记账拨算盘的工作，月余辞职。
1941年，日军 进攻香港，他主动投军，因英语特长旋即被指派 到美国盟军担任翻译。
得益于此，战后返港，进 人美国领事馆工作。
1949年后，由内地返港 居留。
　　1961年，时任恒生银行总经理利国伟说服其 加入恒生银行。
从1962年开始，他进入恒生银行 并主管经济研究部。
当时，香港人开始热衷于炒 股，恒生银行董事长何善衡和总经理利国伟坚信 香港应该拥有一个能够反映股市升跌的指数，决 定创制“香港的道琼斯平均指数”。
　　恒生银行的不少职员心怀疑虑，认为如此浩 大的工程应由外资大银行承担。
关士光认为，无论如何都不能将此工程拱手让予他人。
于是，关 士光开始忘我投入，走访各大学统计系教授，并 向政府统计署和各大银行取经。
他将恒生指数基 准日定位于1964年7月31日，选中33家本地大 型蓝筹公司作为指数的初始成分股，为将来替换 和加入更多成分股制定详细标准。
1969年11月 24日，恒生指数正式发布，首日收报158点。
　　恒生指数诞生后，很快就成为香港市场最主 要的指标，陪伴和见证了香港经济的成长与动荡。
 它诞生40多年来一直是恒生银行的“金字招牌”, 目前，指数成分股增加到包括中国工商银行、中 国石油等在内的48只，由此衍生的指数超过250 个。
1974年，恒生银行更与政府合作推出恒生消 费物价指数，成为香港宏观经济的主要指标。
资料来源：《财经》,2012(2)。
【复习与思考题】　　1. 在资本市场上，企业是直接在 一 级市场上筹集资金，那它为什么还必须在二级市场 上存在和充分发展?2. 什么是风险投资?对于风险投资，你能归纳出几个要点吗?3. 结合全球创业板市场发展状况，谈谈你对中国创业板市场的看法。
4. 为什么债券发行如此看重信用评级?5. 我国为什么要进行股权分置改革?谈谈你对股权分置改革效果的看法。
6. 谈谈你对中国股票市场发展状况的看法。
7. 尤金 · 法马的有效市场假说的基本思路是什么?在运用这 一 假说时，你认为应该注意什么问题?如何评判我国资本市场的有效性?8. 行为金融学是如何挑战有效市场假说的?258第十章金融体系结构第一节  金融体系与金融功能再释金融体系　　　第四章第三节已经对金融体系勾画了一个极为简略的轮廓，列出了它的五个构成要素。
 这五个部分并不是按照某一标准划分开的相互独立的、并列的子系统。
首先的一个因素，即 由货币制度所规范的货币流通，是覆盖整个金融体系的构成要素。
在一个经济体中，假如不  存在为这个经济体所承认的现实的货币，即作为计量单位和支付手段统一体的货币，则无从  设想金融体系的存在。
所以，由货币制度所规范的货币流通可以说是金融体系赖以展开的基  座、平台。
有的分析并不把这一构成要素列入金融体系之内，而是把它视为金融体系借以存  在并无须加以论证的前提。
　　　关于金融市场和金融机构，是融资运作的两大领域。
人们常常把融资的两种形式      直 接融资与间接融资分别与金融市场和金融中介挂钩：金融市场是直接融资领域；金融中介是 间接融资领域。
对于这样的“挂钩”中所存在的问题，下面要做分析。
但无论如何，要在自 有资本之外融资，不是找金融市场，就是找金融机构。
换言之，这两者是构成金融体系实体的 两个互补的部分。
所以，极其常见的说法是：金融体系是由金融市场和金融中介机构所构成。
　　　金融工具，有的是服务于金融市场，有的是服务于金融中介机构，越来越多的则是既服 务于这一领域，也服务于那一领域。
没有脱离金融市场和金融中介的金融工具，也没有不存 在金融工具的金融市场和金融中介。
所以，在金融体系是由金融市场和金融中介机构所构成 的说法中，不言而喻，就包含有金融工具。
　　　最后一个要素，国家对金融运行的管理和在金融领域进行的政策性调节，是由金融的特 殊性决定的。
金融活动与社会公众利益有极强的直接联系；换言之，金融产品在一定程度上　　　是准公共产品。
比如一家银行丧失流动性，会使成千上万的存款人遭受损失； 一家股份公司 倒闭，会使成千上万的持股人遭受损失；货币币值的波动，将会影响到经济体中每一个微观  经济行为主体的利益。
因此，国家的管制框架就成为金融体系中一个密不可分的组成部分。
 上面列举的几个方面，无论是涉及货币制度、金融市场、金融中介机构的行为，还是涉及金  融工具的行为，均受法律和政府规章制度的调整及规范。
因此，讨论有关金融的任一问题， 都不能不包括管制框架的内容。
　　　从上面对金融体系的再次解释可以看出，本章讨论金融市场与金融中介机构相互之间的 关系，实际会涉及整个金融体系，是有关金融体系的全局问题。
对于金融市场与金融中介机 构相互之间的关系，本章以“金融体系结构”的概念概括。
这样的概括只是为了简化文字叙 述，而不是已经规范化了的概念。
金融功能　　　传统理论对金融体系的研究分为两个基本方面： 一是分析金融市场上各经济行为主体之 间的关系；二是分析金融中介(如银行、保险公司等机构)的活动。
20世纪90年代初，美 国经济学家罗伯特 ·默顿(Robert Merton) 和兹维 ·博迪 (Zvi Bodie) 系统地提出了一种 新的分析框架，即金融功能框架 (perspective of financial function)。
　　　金融功能框架认为：为了分析不同国度、不同时期的金融机构为什么大不相同，应采用 的概念框架，其主线是功能而不是机构。
在博迪和默顿合著的《金融学》中列有两条理由： 一是“金融功能比金融机构更为稳定”;二是“机构的形式随功能而变化……机构之间的创 新和竞争最终会导致金融系统执行各项功能的效率提高”。
①　　　不同国度、不同时期金融机构的不同，核心的问题实际上会聚焦于金融机构与金融市场相 互关系的不同，即金融系统格局的不同。
所以，金融功能框架并不限于分析金融机构问题，还 可以用来剖析金融系统格局。
金融系统基本的、核心的功能，可归纳为如下六项。
1. 在时间和空间上转移资源　　　从第三章开始，特别是在第五章、第六章、第八章，关于这一功能均有阐述。
读者可再 次阅读第八章的图8-1。
2.提供分散、转移和管理风险的途径　　　这一功能涉及金融市场和金融中介运作的方方面面。
从银钱业到保险业，到股份制，它 们的产生和发展，都与分散和转移风险有直接的因果关系。
衍生金融工具进入经济生活更是 为了直接提供规避、对冲风险的工具。
总的来说，金融体系能够将风险合理地配置给有承担 能力且愿意承担的部门和经济行为主体。
近半个世纪，对于投资者来说，金融中介进入了风 险管理的服务阶段。
这在第二十三章第二节和第二十五章第五节有较为集中的讨论。
3. 提供清算和结算的途径，以完结商品、服务和各种资产的交易　　　所有的商品、服务和各种资产的交易都需要进行货币支付，而货币支付又形形色色，如 不能亲自收付，如需延期、越洋等，要求各异。
各类金融中介提供的服务使它们日益便捷， 安全、快速、节省。
这就保证了经济的顺利进行，节省了经济发展的社会成本。
第十一章讲① ( 美 ) 兹 维 · 博 迪 ， 罗 伯 特 · 默 顿 . 金 融 学 . 北 京 ： 中 国 人 民 大 学 出 版 社 ， 2 0 0 0 .260金融体系结构述的支付清算系统，更说明了金融体系在这方面的巨大作用。
4. 提供了集中资本和股份分割的机制　　　股份公司、银行、投资基金等，都是集中小额资金、短期资金以解决巨额资本需求的形式。
 巨大的营运资本可以通过股票形式细分所有权；巨大的债权则可以通过基金形式分割债权等。
5. 提供价格信息　　　金融领域的价格信息，如利率、汇率、股市行情等，对于投资决策、经营决策的重要性 是人所共知的，而金融体系则提供了这些金融信息形成的机制。
第二章、第十二章、第 二十一章至第二十三章都以相当大的篇幅讨论了这些金融信息的意义和形成规律。
6. 提供解决“激励”(incentive) 问题的方法　　　关于金融的这一功能，值得专门讨论。
这是金融体系在涉及金融工具设计、公司治理等 多方面的功能。
其中，公司治理 (corporate governance) 这个概念是最近20多年才迅速发 展起来的，本书第二十四章将做专门讨论。
在传统的金融实践中，公司内部的治理状况只是 据以评价信誉和经营状况以决定是否提供金融支持，而金融的业务行为并不介人公司治理的 内部。
晚近的金融理论和实践则认定，金融活动应该延伸并实际延伸到公司治理之中。
所 以，把公司理财纳入金融体系的观点也颇为流行。
在公司治理的问题中，存在着由信息不对 称而产生的道德风险和逆向选择，以及委托-代理问题。
例如，如果银行对贷款要求抵押担 保，就会使借款人谨慎使用贷款。
由于技术进步，降低了对抵押担保品价值的评估成本，这 类金融业务的应用范围不断扩大，从而有助于减少轻率取得贷款的道德风险。
这是以新的观 点解读传统的银行业务。
比如将代理人的利益与公司的股票价格挂钩，像代理人股票期权分 红的做法，则使代理人与委托人的利益一致，有利于缓和委托-代理的矛盾。
这是解释期权 分红近年来在公司治理中得到广泛推行的原因。
现有的金融功能框架是微观分析框架 　　　需要明确的是，这里介绍的博迪-默顿的金融功能框架是一个微观分析框架。
类似研究 的功能框架还有许多。
第四章第一节已经指出，在中国，“金融”作为理论分析的对象，包 括微观和宏观两个层面；以它为对象的金融理论既包括微观视角，也包括宏观视角。
在国 外，学界流行的观念，如第四章所指出的， “finance”(金融学)属微观金融理论；而宏观金 融理论则以“economics of money”来概括。
①　　　博迪和默顿的《金融学》是微观金融理论的典型。
正是由于微观分析的立足点，所以创 造货币，为经济提供流动性，就不包括在上述的金融体系六功能之内。
如果按照我国对“金 融”范畴的习惯理解，创造货币，形成货币供给，自应列为金融体系诸功能的首位。
从第一 章开始，已经多处讲述了金融体系(主要是银行体系)创造了当今现实生活中用于支付的银 行券和存款货币。
对于这个问题，第十四章将专门论述。
可以毫不夸张地说，在现代经济生 活中，没有金融体系，就没有货币可用来收付；而没有货币进行收付，上述的金融功能也无　　　① 按美国经济学会，或者说目前国际经济学界通行的经济学科分类，“货币银行学”属于E 项，即 “宏观经济学和货币经济学”(Macroeconomics and Monetary Economics);而“金融学”(Finance)属于G 项，即“金融经济学”(Financial Economics)。
261　　　从展开。
当然，是微观分析和宏观分析分别建设学科，还是把两方面统一在一门学科之内， 取决于不同的目标，不能据以比较优劣。
第二节  金融体系的两种结构中介与市场对比的不同结构　　金融功能是由金融中介和金融市场的运作来实现的。
在现实世界中， 一个国家的金融体 系必然同时包括这两个部分。
但在不同的国家，在一个国家的不同历史时期，这两者的重要 性却不尽相同。
也就是说，这两者在金融体系中所占地位的对比有不同的格局。
例如，目前 美国的金融体系中，资本市场非常发达，而在欧洲大陆很多国家，比如德国和法国，则是大 银行在金融体系中占据主导地位。
　　　中国的金融体系，从静态观点看，银行占绝对优势，靠近德、日模式；从动态观点看， 中国的资本市场逐步发展，似乎正在朝美国模式靠拢，见表10-1。
根据图10-1,中国的  银行资产占金融资产的比例明显高于其他国家。
另据中国证监会的统计，在2010年底，中  国资本市场的资产(包括股票与各类债券)总额占金融资产总额的比例为30.82%,到2018  年底，也仅为33.49%。
表10-12003-2018年中国金融资产的结构年份	2003	2004	2005	2006	2007	2008	2009	2010　总资产  (万亿元)	银行业	27.7	31.6	37.5	44.0	52.6	62.4	78.8	94.3	证券业			0.21	0.56	1.73	1.19	2.03	1.97	保险业	0.91	1.19	1.52	1.97	2.9	3.34	4.06	5.05	合计	28.61	32.79	39.23	46.53	57.23	66.93	84.89	101.32结构(%)	银行业	96.82	96.37	95.59	94.57	91.91	93.23	92.83	93.07	证券业			0.54	1.20	3.02	1.78	2.39	1.95	保险业	3.18	3.63	3.87	4.23	5.07	4.99	4.78	4.98	合计	100	100	100	100	100	100	100	100年份	2011	2012	2013	2014	2015	2016	2017	2018　总资产  (万亿元)	银行业	111.5	131.3	164.1	187.4	211.7	226.26	252.3	268.24	证券业	1.57	1.72	2.08	4.09	6.42	5.79	6.83	6.95	保险业	6.01	7.36	8.29	10.16	12.4	15.12	16.75	18.33	合计	119.08	140.38	174.47	201.65	230.52	247.17	275.88	293.52结构(%)	银行业	93.63	93.53	94.06	92.93	91.83	91.75	91.45	91.39	证券业	1.32	1.23	1.19	2.03	2.79	2.29	2.48	2.37	保险业	5.05	5.24	4.75	5.04	5.38	5.96	6.07	6.24	合计	100	100	100	100	100	100	100	100资料来源： Wind 数 据 。
说明：在本表的银行资产中包括信托与融资租赁。
262第十章 金融体系结构□银行资产图10-1 2009年9月金融资产结构的国际比较资料来源：中国证监会.中国资本市场二十年.北京：中国金融出版社，2012.对不同金融体系结构的论证　　　最具影响力的是通过金融资产的结构来考察银行与资本市场在资金融通中的相对重要 性，并据以分析金融体系的结构。
表10-2显示了几个主要工业化国家的银行与资本市场在 资金融通中所占的比重。
表中数字所显示的区分是显然的：德国和美国分别代表了两种不同 的类型。
在美国，银行资产占GDP 之比为53%,大约为德国的三分之一；相反，美国的股 票市值占GDP 之比为82%,大约比德国高两倍多。
正是根据这样的数字，美、英的金融体 系常常被称为“市场主导型”(market-oriented type), 而德、法、日的金融体系则被称为 “银行主导型”(banking-oriented type)。
表10-2银行与资本市场的国际比较(1993年)	GDP(10亿美元)	　银行资产  (10亿美元)	(2)/(1)(%)	　股票市值  (10亿美元)	(3)/(1)(%)	(1)	(2)		(3)	美国	6301	3319	53	5136	82英国	824	2131	259	1152	140日本	4242	6374	150	2999	71法国	1261	1904	151	457	36德国	1924	2919	152	464	24资料来源：Allen,Gale,Comparative Financial Systems:A Survey,Mimeo,2001:72.　　　但是，早在20世纪80年代末，有的学者就从各国的企业是如何融资的角度进行分析， 并得出了一个不同的结论：在主要发达国家的企业资金来源结构中，企业内部资金是最重要 的；在外部资金来源中，银行贷款是最重要的，而股权融资的比重通常较小。
这一结论使得  对金融体系的划分变得比较困难——至少从企业融资的角度来看，各国的金融体制差别并不263 金融学  第五版大，如表10-3。
表10-2和表10-3形成了较大的反差。
对此，学术界迄今没有普遍认可 的解释。
焦点主要集中在数据的来源与处理方法上。
对于上面的两个表来说，前者使用的是 宏观存量数据，而后者使用的是宏观流量数据。
利用的数据不同，是有可能得出差异较大的 结论的。
表10-31970—1994年德、日、法、英、美五国企业净资金来源(%)净资金来源	德国	日本	法国	英国	美国内部资金	78.9	69.9	60.6	93.3	96.1银行贷款	11.9	26.7	40.6	14.6	11.1债券融资	-1.0	4.0	1.3	4.2	15.4股票融资	0.1	3.5	6	-4.6	-7.6商业信用	-1.2	-5.0	-2.8	—0.9	-2.4资本转移	8.7		1.9	1.7	其他	1.4	1.0	-6.5	0.0	-4.4统计调整	1.2	0.0	2.5	-8.4	-8.3　　资料来源：Corbett, Jenkinson, How is Investment Financed: A Study of Germany,Japan, The United King and    the    United    States,    The    Manchester    School    Supplement,1997:74.从家庭金融资产结构的差异看金融体系结构　　　有的学者是就家庭金融资产的结构来考察金融体系结构的差异。
据日本、德国、美国、 英国的资金流量核算资料，对这四国的家庭金融资产构成进行了整理，见表10-4,由此可  以说明不同金融体系格局的存在。
表10-4日、德、美、英四国家庭金融资产构成(%)	日本	德国	美国	英国年末	1990	2000	1990	2000	1990	2000	1990	2000现金、存款	48.5	54.0	45.8	35.2	19.3	10.6	30.7	22.2债券	8.5	5.1	13.7	10.1	12.8	9.2	1.8	1.3投资基金	3.8	2.6	4.1	10.5	5.5	11.9	0.6	5.8权益资本	12.6	6.4	10.5	16.8	33.8	34.1	16.2	16.9保险、养老金	19.7	27.0	24.9	26.4	25.7	31.6	45.1	50.3其他	7.0	4.5	1.0	1.1	2.9	2.6	5.5	3.5　　　在表10-4里，有两个项目，日本和德国为一方，与美国和英国的另一方，存在极为明显 的差异： 一是“现金、存款”项目。
1990年，该项目在家庭金融资产构成中，日、德分别占 48.5%和45.8%,而美、英分别占19.3%和30.7%;2000年，日、德分别占54.0%和 35.2%,而美、英分别占10.6%和22.2%。
 一方明显高， 一方明显低。
二是“权益资本”项 目。
这个项目不单纯是股票持有，但占主要地位。
1990年，该项目在家庭金融资产构成中， 日、德分别占12.6%和10.5%,而美、英分别占33.8%和16.2%;2000年，日、德分别占  6.4%和16.8%,而美、英分别占34.1%和16.9%。
无论是1990年还是2000年，美国均远 高于其他国家；2000年日本则特别低，只有6.4%;英国在1990年均比日、德为高；2000264第十  金融体系结构年德国的这个数字是16.8%,显示10年间有较大的变化，已赶上英国16.9%的水平。
除这  两个项目外，"保险、养老金"一项在家庭金融资产构成中的比重，美、英明显高于德、日。
不同金融体系结构是怎么形成的　　　一个国家金融体系格局的形成受多种因素的影响。
其中，非常重要的一项就是受到人为 政策管制的影响。
管制政策大多取决于对某次经济危机、金融危机的反应，而体制一旦形 成，就会出现路径依赖——体制变革的成本通常大于维持原有体制的成本。
　　　现代金融体系最早形成于欧洲。
1719年和1720年是金融发展史上具有重要意义的年 份，这两年发生了两个相互关联的事件： 一个是法国的“密西西比泡沫事件”,另一个是英 国的“南海泡沫事件”。
正是这两个事件，以及在此后很长的时期中，英国与法国对事件的 不同反应，形成了两种差别很大的金融体系，即以市场为主的英美模式和以银行为主的欧洲 大陆模式。
　　　在泡沫事件发生之后，两国都制定了相应的法律，对股票市场严格监管。
但是，英国在  19世纪初就废除了该法，而法国直到20世纪80年代才开始放松对资本市场的管制。
与英、 法相比，德国的工业化起步较晚。
在19世纪，德国的股份制企业数量很少，其资本市场主  要是为政府债券以及为王室和城邦的贷款服务。
由于受到法国银行模式的影响，而且德国的  银行家有很多是从企业家转变来的，因此银行与工业企业相互持股、相互渗透的现象非常普  遍。
企业与某个特定的银行建立长期关系，相应的银行则为企业提供全方位的金融服务。
在  19世纪晚期，德国银行的全能体系得到了迅速发展。
　　　与其他工业国家不同，在美国的金融体系中，大银行始终不占支配地位。
美国独立后不 久，曾经有建立大型联邦银行的提议，并据此建立了第一美洲银行(1791—1811年),以及 此后的第二美洲银行(1816—1836年)。
但是，美国作为一个移民国家，民众意识中对于权 力集中存在根深蒂固的恐惧和反感。
1832年围绕是否重新审核第二美洲银行的执照，反对 意见达到了高潮，法案最终未能通过。
这一事件是美国银行发展史上的分水岭。
从此，建立 分散的银行体制、避免金融机构权力过大成为社会的主流意见。
20世纪30年代的大萧条是 对美国银行制度的另一个重要影响。
1933年通过的《格拉斯-斯蒂格尔法》 (Glass-Steagall Act) 使得商业银行与投资银行彻底分开，商业银行不准持有企业股票。
这一法案就成为分 业经营和分业监管的经典。
前面第六章指出，该法案于1999年废止。
　　　通过对不同金融体制发展的简单回顾可以看出，不同的金融体制在形成之初，并没有抽 象的理论研究或者是优劣比较，甚至可以说具有一定的历史偶然性。
金融体系结构的演进趋向　　　近些年，全球金融体系结构的演进至少给一些人造成了这样的印象，即金融市场的发展 趋势极为强劲；而金融中介，主要是银行，却好像步履蹒跚。
自20世纪70年代以来，世界 各国的金融体系均发生了或正在发生重大的变化，造成变化的主要原因在于：　　　(1)信息技术的革命极大地提高了金融体系的效率，降低了融资的交易成本和信息成 本。
原来在金融体系中处于绝对优势的以银行为主的金融中介越来越多地受到直接市场融资265　　　的竞争压力。
　　　(2)在第二次世界大战后，发达国家经常发生通货膨胀，利率风险加大；布雷顿森林货 币体系在20世纪70年代初瓦解，国际货币制度进入浮动汇率制度，致使汇率风险加剧，于 是贸易和金融领域亟须发展新的金融工具来规避风险。
这种客观需求刺激了衍生金融工具市 场的发展，而衍生金融工具交易急剧扩大了资本市场的规模。
　　　(3)银行体系在金融市场的压迫下，不断突破政府的各种管制，创造和使用新的金融产 品，积极参与市场交易。
与此同时，受自由主义经济思潮的影响，各国政府的管制思想本身 也在发生变化，基本趋势是放松管制，为金融创新提供较为宽松的环境。
但是，由此增强的 银行业的竞争力量，在更为迅猛的资本市场扩充面前依然显得柔弱。
　　在以上几个因素相互作用的背景下，在传统的银行主导型国家中，如德、法、日，资本市 场都显示了较为快速的发展。
比如法国，这个由非常典型的大银行主导金融体系的国家，其资 本市场自20世纪80年代以后的发展相当可观，见表10-5。
因此，近年来政策部门和学术研 究关心的话题是：各国金融体系是否会“趋同”?或者是否应该向美国模式“收敛”?表10-5  1980—1992年法国资本市场的发展	1980年(10亿法郎)	1986年(10亿法郎)	1990年(10亿法郎)	1992年(10亿法郎)	实际增长(%)证券发行	136	494	567	640	292股票	24	144	228	274	794债券	112	350	339	366	185证券交易	124	2142	3806	4964	2787股票	60	424	716	642	1022债券	64	1718	3090	4322	4442市值	843	3127	4333	5126	383股票	258	1150	1738	1932	534债券	585	1977	2595	3194	317投资基金资产	67	1009	1943		2051资料来源：法国中央银行：《货币与金融统计年报》。
信息技术与金融体系结构的变化　　　现代信息技术革命的特征是：第一，信息处理技术和通信技术的融合；第二，信息处理 和传播的速度加快、范围扩大(全球化)、成本降低；第三，信息技术的日益普及。
这些都 对金融领域产生了巨大的影响。
　　　(1)由于信息技术的影响，资本市场的功能得到极大的强化。
随着信息技术的发展，信 息处理能力极大地提高。
与此同时，金融工程日益发展，金融资产的风险收益组合更容易计 算，对各种金融资产的特征进行组合与分解的证券化技术不断发展，扩大了可交易金融资产 的范围，而交易成本的下降刺激了套利活动，增加了市场的交易规模。
另外，电子交易的扩 大，从总体上提高了金融交易的效率。
因此，在资本市场竞争的压力下，传统银行的存贷款 业务呈现持续下降的趋势。
这一点在资本市场发达的英、美等国表现得尤其突出。
(2)降低了以银行为代表的传统金融中介机构市场准入的门槛。
例如，2001年6月日266金融体系结构本的网上银行Japan Net Bank 和Sony Net Bank 相继开业。
传统金融机构以外的企业，借助 各种信用评级技术，赶超了传统商业银行借助结算账户把握客户资金动向的优势，也参与了 金融业的竞争。
其结果是金融中介的功能被严重分散化。
　　　与此同时，信息技术革命也导致金融服务业的规模经济效应增大。
大型商业银行之间以 及银行与其他金融机构之间的并购和合作趋势加强。
在这样的基础上，虽然银行能够借以获 取一些垄断利润，但总体来看，金融中介功能分散带来的损失还是大于获得的垄断利润。
从美国的情况来看，信息技术对资本市场的影响主要体现在三个方面：　　　(1)债务市场比重增大，而且随着可交易债务工具的增加，金融机构在债务市场的主导 地位有所下降。
例如，融资性的商业票据可直接进入货币市场；贷款的证券化则使银行的传 统业务变成了资本市场上的债务工具。
20世纪后半叶，债务市场上私人非金融部门的债务 与GDP 的比大约增加了一倍。
　　　(2)衍生金融工具市场迅速发展，在美国最为突出。
但是，衍生金融工具的运作也不专 属于资本市场的传统参与者，银行作为主要的做市商，刺激了场外衍生金融工具市场的 发展。
　　　(3)支付体系日益电子化，因而家庭以银行存款形式持有财富的需要减少。
例如，当大 量的小额支付使用支票时，活期存款自然成为商业银行一种可靠的资金来源，而当通过信用 卡和借记卡的支付成倍增长后，则减少了在银行存款的需求。
如此等等，就使得银行存款占 家庭财富的比重从1983年的15.3%下降到1995年的7.3%。
优劣比较需要理论论证　　　现代金融理论通常假设金融市场是最好的金融运作形式，金融市场发达的体系，要比主 要依靠银行的体系，处于更高的发展阶段。
言下之意，像美国这样的金融体系是最好的。
但 是，不仅历史上的绝大多数国家主要是依靠银行体系推进经济增长，而且时至今日，主要依 靠银行体系的国家，它们的经济增长也还在取得不俗的表现。
这似乎又提供了一个反证。
　　　然而，认为金融体系必将向美国模式“收敛”,银行必将式微、衰落，甚至泯灭，而金 融市场必将成为金融体系主体的观点，好像已成定论。
支持这种观点的根据主要是两个事 实： 一是上面提供的数字，即有关银行融资与资本市场融资两者对比消长演变所显示的趋 向；二是资本市场近20年来在所有国家(包括银行主导型国家)的迅速发展。
　　　如果这样的趋势一直发展下去，结局必然是全世界各国的金融体系都收敛于美国的模 式。
问题是，会不会“一直”朝着这个方向收敛到底?这不仅要求对实际进程继续观察，同 时还要有理论论证。
如果做出了规范的逻辑论证，论证市场的确优于机构，那么收敛于美国 模式的判断至少可以确认为一个理论假说。
　　　的确有这样的推导：当市场处于“完善”状态(即对资源的配置充分有效)时，金融 中介就没有任何存在的价值。
但是，要使这样的判断成立，必须假定市场上的所有交易  者都有能力自己构造投资组合。
显然，在实际生活中是不可能出现这样的假设条件的。
 与此同时，伴随着金融市场交易的扩大，实际生活显现的趋向并非个人直接参与市场交  易的行为日益增多，而是个人直接参与市场交易的行为日益向借助于金融中介参与市场 交易的行为转变。
267　　　　不同角度的理论分析　　对于金融市场与金融中介机构的发展前景，即金融体系结构的发展前景，存在不同的理 论分析角度。
以下从不同角度的论证，几乎都存有不同的见解，而且反复驳辩，头绪越来越 多。
虽然不同的见解均有见地，但要想根据这样纷繁的议论归纳出是金融市场重要还是金融 中介机构重要的定论，纵然不是不可能，恐怕也是极难做到的。
1.风险分担与管理角度　　很久以来，人们就认识到，金融市场的主要功能之一就是提供风险分担的机会。
金融市 场允许个人根据自己的风险承受能力调整资产组合的风险大小，可以对冲各种特定风险，进 行风险互换。
美国金融体系的一个显著特点就是可以为一般投资者提供大量不同的金融产 品，因而提供了大量分散风险的机会。
而在德国，股票交易的种类和数量很少，没有多少可 供分散风险的机会；在这里存在的是大量无法对冲风险的银行存款。
　　但是，也有其他分析：金融中介机构可以提供金融市场无法提供的风险分担功能。
流动 性弱的长期投资收益高，流动性强的短期投资收益低。
但是，投资者可能担心短期流动性不 足，而不愿意接受较高的长期投资收益。
金融中介机构的优势在于，可以将大量具有不确定 的短期流动性需求的投资者集中起来，根据大数法则来提供流动性，同时在这样的前提下进 行长期投资，并使分散的存款人分享长期投资带来的高收益。
金融市场没有这样的能力。
2.信息处理角度　　美国有大量的上市公司，要求广泛公开信息，同时还有众多的分析师密切关注企业与市 场的动态，分析、处理这些信息。
企业可以根据这些信息决定是否进入某个产业，这有助于 企业进行投资决策。
这显示资本市场提供了重要的资源配置功能。
相反，在德国，上市公司 的数量并不多，信息披露的要求也不严，因此有关企业的公共信息较少。
如果单纯从市场的 角度看，这种体制显然不利于资源配置。
但是，在德国这种少数大银行占支配地位的金融体 制中，金融中介机构有对金融市场的替代功能。
银行在与企业的长期合作关系中拥有大量相 关企业的信息，它们可以直接对相关企业提出建议，也可以间接用于对是否发放贷款给予支 持。
如果从利率、股市行情等金融信息的角度看，金融市场在形成信息这方面的优势是金融 机构完全不能代替的。
3.监管角度　　有一种银行的代理监管理论认为，企业的股东需要监督管理者，但是股东数量很多，单 个股东承担监管的成本就极不合算。
如果股东雇人来监管管理者，雇来的这个人本身又需要 被监管。
对于这类难题，金融中介机构可以解决。
假设一家银行对很多企业提供资金，由于 企业数量多且分散，根据大数法则，银行可以减少风险，为存款者提供固定的收益——存款 者无须监管银行。
至于银行监管企业，由于单个企业是由单个银行进行监管，监管成本也可 实现最小化。
　　对这种论点的质疑是：像德国这样的银行主导的金融体制，人们对企业经营规范有较大 的共识，这对于监管传统产业也许够用。
但当新的产业不断出现时，则一时难以形成一种关 于企业经营管理的共同意见。
在美国式的市场主导金融体系之下，人们缺少共识。
股票市场 刺激很多人来研究、关注企业的管理行为；投资者研究得出的信息大多是私人性的，他们各268金融体系结构自据此买卖股票、获取利益。
对处于动态变化中的产业来说，这是更适宜的监管形式。
 4.公司治理角度　　现代经济的最重要特点是资金提供者与资金需求者是分离的，由此引起利益冲突或委 托-代理问题。
所以，不管是哪一种类型的金融体系，资金提供者都必须有一种机制能够监 督，乃至在必要时干预资金的使用。
所以，金融交易伴随着代理成本。
　　一个活跃的能够实施企业控制的市场，对于确保资本主义经济的有效运行至关重要。
市 场机制一方面能使资源集中在有能力的管理团队中得到有效利用，另一方面也能惩戒经营不 善的管理者，防止资源浪费。
但是，在这种机制下，投资者投票的简单随意性和随时可能出 现的敌意收购，不利于管理者进行长期决策。
银行主导型体系保证资金提供者对融资企业具 有一定的控制权。
这种权力来自资金提供者或者是企业的大股东，或者是企业的主要贷款 者。
监督功能可以由单个银行来执行；公司治理不依赖资本市场和外部投资者。
以银行为主 的金融机构不但提供融资，而且控制公司的监事会，并凭借内部信息优势，发挥实际的控制 作用。
这有利于企业和银行之间建立长期稳定的联系，减少监督成本。
理论分析应持的出发点　　就金融体系在整个经济体系中的地位，或者说就金融体系与实体经济的关系来看，金融 体系的基本功能始终是实现储蓄向投资的转化。
处于金融体系中的金融市场和金融中介机构 这两大部分的运作，也就是为了实现这样的基本任务。
　　储蓄向投资的转化是伴随着社会经济生活的存在而存在的客观经济过程。
这样的过程， 与整个社会经济生活中劳动交换等基本过程一道，推动了货币范畴、金融范畴的发展。
社会 经济生活越发展越复杂，储蓄向投资的转化也相应地越发展越复杂。
储蓄向投资转化的过程 越复杂，越要求为之服务的金融体系提高效率，以保证社会经济发展越来越高的客观要求。
 可以说，推动金融市场发展、演进，推动金融中介机构发展、演进，推动金融市场与金融中 介机构对比格局的发展、演进(简言之，推动整个金融体系的发展、演进),基础力量就在 于储蓄向投资转化的客观要求。
也正是这方面不断提高的要求，成为提高金融市场效率、提 高金融中介机构效率、调整金融市场与金融中介机构对比格局以提高金融体系整体效率的基 本动力。
当然，这里所说的“提高效率”,包含着要求尽可能低的社会成本；或者说，是要 求效率与代价的统一。
从这样的基点出发，解决金融体系格局这一课题的理论论证，无疑具 有本质意义，但绝非轻而易举。
第三节  对存款货币银行的再论证把金融中介机构作为总体的研究考察银行与金融市场的关系，实际包括两个层次：①金融中介机构与金融市场的关系；269  	金融学②存款货币银行与其他金融中介的关系。
银行必将式微、衰落，甚至泯灭的议论的盛行，也 激起了对金融中介机构总体的研究。
　　　第五章一开始就指出：金融中介，过去往往是银行的同义语，今天，这样的用法仍极普 遍；但在国际组织和国外金融理论研究中，金融中介这个术语常做广义的运用。
广义运用的 根据在于广义所涵盖的种种金融中介机构有其共同的性质。
　　　在存款货币银行与投资银行、证券经纪、交易商 (dealer,jobber)、 做市商等之间，传 统上是着重分析它们的区分。
如果从金融功能着眼，它们存在着一些有基本意义的共同点， 概括地说，金融中介机构都是金融产品的生产者、经营者。
　　　(1)所有金融中介都为金融产品的交易服务，可以是金融产品买卖双方的单纯“中介”, 也可以是金融产品的销售者、购买者。
这类服务保障着金融资产的流动性。
而丧失流动性， 金融资产也就失去了生命力。
　　　(2)所有金融中介都是信息的生产者，提供有关金融交易所必需的信息服务。
这包括承 担信息的评价和监控的职能，用以补充或替代其他来源的信息。
有人形容，信息成本是从无 知到达无所不知的代价。
交易者很少能负担得起完成整个过程的费用。
这本身就是所有金融 中介存在的一个内在原因。
(3)所有金融中介都本着同一的保险原则，集合、分散、转移金融风险。
　　　与银行和非银行金融机构并存的保险业，长期被认为有别于其他金融中介。
近20年来 的研究发展得出的论断却是：所有非保险业的金融中介，其运作都是基于集合、分散、转移 风险的保险原理；或者说，银行、股市、期市等都是保险的形式。
例如，当银行向存款人承 诺“即时付款”时，实质是集中存款提取的独立风险并向存款人提供流动性保险。
当然，银 行与一些非银行金融机构之间的差异也极明显。
比如第十四章讨论的货币创造问题，两者之 间的界限还是难以跨越的。
但就大多数功能来看，区分往往是相对的。
此外，不少分界并非 出于经济本身的理由，而是长期以来由法律规范造成的。
“传统银行的衰落”　　　近年来盛行的银行必将式微、衰落，甚至消亡的议论，主要出现在美国以及以美国的理 论为圭臬的地方。
背景则是分业经营与分业监管。
这既涉及银行与金融市场的关系，也涉及 银行与其他金融机构的关系。
　　　就银行与其他金融机构的关系来看，以长期实施分业经营的美国为例，银行比例的下降 是明显的。
造成存款金融机构资产份额下降的原因，从表10-6可以看出：　　　(1)1860— 1997年，保险公司增加了8.6个百分点。
这个变化不直接涉及金融中介机 构和金融市场相互之间的消长关系问题。
　　　(2)1860— 1997年，投资公司和证券公司分别增加了14.3个百分点和1.5个百分点。
 这是资本市场从银行领地中夺走的份额。
　　　(3)1860— 1997年，基金从无到有，占有11.6的份额。
但基金实际上分为两类：有价 证券基金和货币市场基金，大体为2:1。
　　　(4)基金中的货币市场基金，主要是商业票据的买主。
近几十年来，经济主体面向社会直 接融资变得比较容易，许多企业倾向于直接从商业票据市场借入资金，而不是向银行借款。
270第十章  金融体系结构　　(5)1997年金融公司所占的5.9%也是涉及货币市场的。
在美国，金融公司主要靠发行  商业票据融资，并以此提供小型商业贷款，与银行争夺客户。
所以，从金融机构资产份额的 变化可以看出，存款金融机构的份额从89.2%下降到46.9%,剔除保险公司扩充的8.6%, 则是由于金融市场的发展。
　　如果对金融市场中的资本市场和货币市场分别考察，资本市场与银行的消长约在24个  百分点(投资公司、证券公司和有价证券基金);货币市场与银行的消长近10个百分点。
虽 然货币市场与资本市场均属金融市场，但与银行的关系却大有不同。
银行与资本市场好像是 你消我长，分野较为明朗，而与货币市场，则是你中有我、我中有你，不太容易分清。
也就 是说，在美国，银行就有货币市场基金的业务。
表10-6 1860—1997年美国金融机构资产份额的历史变化	1860年	1900年	1922年	1939年	1960年	1970年	1980年	1997年存款金融机构(%)	89.2	81.1	77.2	64.8	57.9	58.3	56.2	46.9保险公司(%)	10.7	13.8	16.7	27.2	23.8	18.9	16.1	19.3投资公司(%)			0.0	1.9	2.9	3.5	3.6	14.3基金(%)		0.0	0.0	2.1	9.7	13.0	17.4	11.6金融公司(%)		0.0	0.0	2.2	4.6	4.8	5.1	5.9证券公司(%)	0.0	3.8	5.3	1.5	1.1	1.2	1.1	1.5总量(%)	100	100	100	100	100	100	100	100总量(万亿)	0.001	0.016	0.075	0.129	0.596	1.328	4.025	11.38　　　资料来源：R.Kroszner,The Evolution of Universal Banking and Its Regulation in 20th Century America, in A.Saunders etc.Ed, Universal Banking Financial System Design Reconsidered(Irwin, 1996),and Fed Bulletin.　　说明：存款金融机构包括商业银行和储蓄机构；统计中省略了抵押贷款公司 (mortgage company)和不动产投资信 托 (real estate investment trusts), 因此在百分比加总时略有出人。
银行存在理由的再论证　　古老的银钱业就是贷者与借者的中介。
现代的银行，就借贷中介这一点来说，与古老的 银钱业是一脉相承的。
原则的区别在于不同的经济背景；其突出的表现则是利率水平从高利 贷转到现代经济所要求的水平。
如溯本求源，讨论银行从其萌芽开始的演变，自会有许多分 析。
不过，这里是要介绍现代西方经济理论对产生银行原因的论证，即用规范的分析方法论 证银行存在的根据。
需要指出的是，论证银行的必要性往往与论证金融中介的必要性分得不 大清楚。
　　20世纪80年代以前的西方理论认为，银行存在的根据是交易成本和信息的不对称。
对 于这两者，通常归纳表述为市场的不完全性或市场摩擦的存在。
如果结合实际生活解释其思 路，那不过是：　　(1)如果一个人要通过直接投资贷出自己的货币资本，那么他要在可能的借款人中选择  可靠并有发展前途的对象，要了解贷款所要投入项目的可行性和可能带来的收益，要设计贷 款契约，在贷出后要监控其使用，要随时评估贷款可回收的保险系数等。
简言之，为了贷 出，要付出可观的交易成本。
银行具有规模经济的优势，从而能够节约交易成本。
271金融学　　　(2)交易成本大多与信息不对称相联系。
要了解贷款所要投入项目的可行性和可能带来 的收益，这要收集信息；要在贷出后监控其使用并随时评估贷款可回收的保险系数，这要收 集信息。
具有规模经济优势的银行，不仅可以节约信息收集成本，而且可以加工出高质量的 信息产品    依据信息加工出可供选择的决策判断。
由此，银行还可以相应设计有利于协 调、满足不同要求的金融产品。
　　　假如交易成本和信息的不对称(即市场的不完全性或市场的摩擦)不复存在，银行中介 也就没有存在的理由。
20世纪后半叶，在发达的工业化国家，交易成本和信息的不对称明 显下降。
根据逻辑推论，银行中介的作用会越来越不重要。
虽然有些现象支持这样的判断， 但同时又有可以作为反证的事实。
最能引发思考的是：交易成本和信息不对称的明显下降理  应带来投资者直接参与市场比例的增大。
然而，实际却是个人直接持股比例减少，中介持股 比例增加。
于是，不断有脱出原有框框的思考，如从风险交易和风险管理角度、从“参与成 本”(participative cost) 角度的剖析。
　　　风险是经济行为主体普遍面对的问题。
如何把风险控制在可以承受的限度之内逐渐成为 生死攸关的急迫要求。
于是，银行家有了需要在风险管理方面为之服务的客户群。
有的风险 可通过风险交易消除或回避，有的风险可通过风险交易分散或转移，有的风险可通过风险交 易予以治理。
银行具备在这方面提供明智而有效服务的能力，面对日益增大的需求，这就使 风险交易和风险管理成为自己的中心职能　　　受到重视的参与成本视角也并非多么深奥的道理。
在一个长期存在的“完全市场”假设 中，意味着所有投资者都能无摩擦地参与市场，或者说市场处于充分参与状态。
但是，这样 的假设并不存在于生活之中。
投资者要想参与市场，要付出学习成本，用我们的习惯用语就 是要“交学费”。
需要投入精力，学习市场运作，了解资本收益的变化，监视市场的动态。
 不仅要懂得如何进行资产组合，而且要实时地调整组合，如此等等。
特别是金融创新的进程 越来越快，风险交易和风险管理操作要求有很高的专业性，获取和使用这些专业知识及技能 都要付出参与成本。
总的来说，参与成本明显有上升趋势。
在这样的条件下，即使是信息充 分，从而有可能进行资产组合动态管理的投资者，面对过高的参与成本，也有可能会放弃自 己直接操作；至于信息不充分的投资者，更难以直接参与市场。
金融中介正是通过提供信 息、代理投资、创造收益相对稳定的产品、提供固定收入等服务，证明了自己存在的价值。
从货币角度看银行的存在　　　银行，如果不加任何限定，人们通常的理解是指商业银行、存款货币银行。
银行的传统 特点是吸收存款、发放贷款。
现今的银行，如前文不止一次指出的，传统的存贷业务所占的 比例在缩小，但绝非无足轻重；如的确已经无足轻重，人们会做出判断：银行将不复存在。
　　　这里，先撇开银行的名称，从功能出发，看看存贷业务(即典型的间接融资)在金融飞 速发展趋势中的命运。
讨论这个问题，有一个大家都不会否认的前提，即货币的存在。
货 币，在第一章曾指出，有两个不可再少的功能：　　　(1)对价值的度量，或者说，作为显示价值数量的单位。
这里所说的“价值”,是指从一 般商品、服务直至各种金融产品的价值，而不论在价值形成方面有多大的差异。
这里所说的 “单位”,在一个经济体中是排他的，是唯一一个能将各种价值加以合计、加以比较的单位。
272	金融体系结构　　(2)用以支付，用以记载债权债务，用以结清各种应收应付。
“度量”和“支付”是必 然联结在一起而不能单独存在的。
借助现在的技术，将任何金融工具(如股票、债券等)用 作结算的手段是没有困难的——市值可以实时评估，过户可以实时完结。
但不与排他的货币 单位结合在一起，就不可能被社会普遍地、无争议地、无条件地接受为支付手段：用什么支 付虽无技术困难，但收付双方时时处处要讨论用什么支付，那是难以想象的。
　　至于脱离了支付功能的抽象“单位”也不存在。
在经济生活中，从古到今，货币单位的 值，包括金、银、铜、铁充当货币时货币单位的值，都是由经济过程本身所决定的，虽然决 定的客观规律不尽相同。
现在货币单位的值，最基本的决定因素是支付手段的需求与供给 (这将是下一篇的一个核心内容)。
所以，脱离支付手段思考货币单位，至少在可见的将来经 济生活中还是无法设想的。
　　在肯定对货币范畴基本认识的前提之下，进一步考察当今世界货币存在的形态。
现在， 货币都是以债权债务的形态存在的，不论其存在的形态是以纸文书或其他实物材料为载体  (如钞票、硬辅币),还是以账簿记载或磁盘上的电磁信号为载体(如存款)。
在这种形态下， 货币金额就是确定的债权债务金额；反过来说也是一样，即债权债务的金额就是确定的货币 金额。
是否还有其他的载体可作为货币?所有权证，特别是在证券市场上交易的所有权证， 能否作为货币的载体?由于它的市值脱离了面值而且不断波动，难以充当货币；今后有无可  能，眼下尚无迹象可资剖析。
不仅所有权证，就是债权债务凭证，如国债， 一进入证券市  场，由于其市值的波动，纵然具备极高的流动性，也尚未划入货币的范围之内而直接用于  支付。
　　如果肯定货币是以债权债务为载体，那么货币的支付不过是债权债务的转移与对冲。
在 这种情况下，服务于货币支付系统的任一环节均不能不成为债权债务的融资中介。
这是因 为，微观经济行为主体必须在货币支付体系的某个或某些服务环节中保持用于支付的货币余 额。
按现有的经验，还难以设想全然摆脱以存款形式保存支付准备的可能性。
这样，支付服 务环节就必然集中相当数量的负债。
　　有了负债，不运用无以均衡。
如何运用?不外两个途径：或投资，或拆放。
投资，无论  是投资于货币市场，还是投资于资本市场，均有利于分散风险并保持较好的流动性。
可是， 在所有以存款作为负债形态的货币支付环节，均由投资全部覆盖其资产业务的可能性尚待论 证。
拆放，纵非唯一，也可能并非主要，但并不等于可以完全排斥。
至少，微观经济行为主  体在支付之际，难以避免有短期拆借的需求。
此外，诸如消费信用之类，能否全然摆脱债权 债务的运作形式也有疑问。
这就是说，仅从货币支付系统的角度来看，间接融资作为金融的  一项功能，是有其继续存在的根据的。
　　此时，服务于货币支付体系的各个环节，即具有间接融资功能的环节将何以名之?就历 史的延续性来说，恐怕不名之为“银行”而另造新名，没有必要。
如果说，银行产生之初是 较为单纯的间接融资机构，随着经济的发展，单纯间接融资的业务比例自然不会始终覆盖全 面。
只要就全社会来看，间接融资不会降到可有可无的地步，这时的银行，虽然其活动性质 已非简单的借贷中介，依然称之为银行也是自然而然的事。
应该说，叫不叫“银行”并不是 本质问题，核心是间接融资的功能废不掉。
因此，执行这种功能的金融机构(绝不是说这个 机构只能从事这一种功能)也就不能不依然存在。
假如的确可以令人信服地论证：由于客观条件的发展，比如随着网络技术的发展，任何273  金融学 第五版私人均可发行货币并组织货币支付，那么资本市场完全取代银行的命题，或者说银行衰亡的 命题，无疑就可成立。
第四节  中介与市场相互渗透发展的趋势银行业务的证券化发展　　　在资本市场，特别是美国资本市场迅猛发展的背景下，产生了这样的认识：人们的经济 联系均可在证券化的形式中得到表现。
虽然判定证券化在经济生活中无所不在未免夸张，但 应该说，证券化对经济生活的覆盖范围日益扩大，这既是事实，也是必然的发展走向。
　　　就金融领域来说，银行业务，特别是资产业务的证券化有了迅速的发展。
比如抵押贷款 中抵押品的证券化，消费信贷的证券化，应收账款的证券化，甚至不良资产也可进行证券化 的操作。
这样，银行的运作与资本市场的运作就交叉在一起。
通过资本市场，银行解决了贷 款资金长期占用与保持流动性的矛盾，资本市场也相应地扩充了自己的领域。
银行在资本市场中的扩充　　　西欧大陆的全能型银行本来一直在从事有关资本市场的经营活动。
但在典型的分业经营 的美国，银行的经营业务实际也占资本市场业务总量的相当份额。
比如在美国利率和外汇衍 生工具的市场上，银行(特别是大银行)为了获得衍生金融交易的高额利润，已成为场外金 融衍生交易的主要交易商。
它们所持有的这类合约占这类合约总额的绝大比重。
　　　银行从事衍生工具的交易要冒极大的风险。
它们之所以冒风险，首先是由于传统利息性 收入明显下降的压力。
应该说，在市场经济中的经济行为主体，是不会株守传统的领域而不 为自己开拓新的盈利途径的。
这不仅是美国银行的问题，世界各国的银行均如此。
但在美 国，由于银行有存款保险，并能从美联储的贴现窗口直接借款，也给许多银行进入高风险行 业创造了条件。
　　　但我们更应看到，银行之所以能在衍生工具领域呼风唤雨，根基还是传统的存贷业务。
 只要这样的传统业务在一个银行中还不是无足轻重的，不论发展多少花样翻新的业务，这个  银行也只能冠之以老的称呼—— “银行”。
自2007年以来，人们将传统银行体系之外涉及期  限和流动性转换的信用中介，或者履行商业银行功能却不受类似商业银行那样严格监管的非  银行金融机构以及金融工具称作影子银行体系 (shadow banking system)。
有关影子银行的 具体讨论，可参见本章附录。
服务于资本市场的中介机构向传统银行业务领域的扩张银行向金融市场渗透，金融市场的中介机构也不断侵入银行的传统势力范围。
由表10-7274金融体系结构可以清楚地看出这样的轨迹。
表10-7 1950年和1999年美国金融服务业提供的产品机构	支付服务	储蓄产品	信托产品	贷款	承销	保险与风 险类产品				商业	消费	股票	债券		1950	1999	1950	1999	1950	1999	1950	1999	1950	1999	1950	1999	1950	1999	1950	1999存款机构	Y	Y	Y	Y	Y	Y	Y	Y	Y	Y				兴		Y保险公司		Y	Y	Y		Y	#	Y		Y		兴			Y	Y金融公司		Y		Y		Y	#	Y	Y	Y		兴		兴		Y证券公司		Y	Y	Y	Y	Y		Y		Y	Y	Y	Y	Y		Y养老基金			Y	Y		Y		Y								Y共同基金		Y	Y	Y		Y										　资料来源：A.Saunders, Financial Institutions Management,The McGraw-Hill Companies,2000:; 3 说明： Y 表示可以提供；#表示可以有限涉及；*表示可以通过附属机构提供。
　　上述情况从不同角度说明市场与机构、机构与机构相互渗透和界限日益模糊的趋势是明 显的。
恐怕这一趋势，较之银行衰落的趋势，更能代表金融发展趋势的主流。
再释直接融资与间接融资　　第三章第五节已对这对概念做了说明，即根据资金从资金盈余方流动到资金短缺方的不 同方式加以区分：资金供给者(融资人)和资金需求者(筹资人)直接借助于金融工具实现 的融资活动称为直接融资；间接融资是指资金供给者与资金需求者分别与类似银行的金融中 介机构建立债权债务关系实现的融资活动。
　　　对于这两者的界定，最常见的表述是：两者的区分是以资金从融资人转移到筹资人的过 程中是否需要通过一个金融中介机构作为界限。
本章的开始部分已提到这个说法。
就最初使 用这对概念时的背景来说，界定中的“中介机构”指的基本是银行类的机构。
直到今天，用 “中介”指银行的用法仍然相当普遍。
所以，用直接融资和间接融资这对概念来讨论20世纪 中叶开始的资本市场融资方式迅速扩大和传统银行融资方式受到严重挑战的消长变化是很方 便的。
然而，当中介的形式越来越多并对中介机构越来越做广义的理解之后，就使得如何界 定这对概念出现了不少纷乱之处。
　　当中介不仅指银行而且也指投资银行、证券公司、投资基金之类的金融中介机构时，假 如仅以是否通过中介来区分，由于类似股票、债券这类交易，罕有不通过金融中介的服务来 进行的，那么间接融资的概念就将覆盖绝大部分融资活动。
显然，这样的判断没有什么意 义。
于是，就有种种对如何界定加以修正的说法：　　例如，强调直接融资与间接融资的区分应该以融资过程中是否改变金融工具作为决定性 标志。
根据这样的划界思路，公司股票和各种债券的交易，无论经过多少道中介之手，均应 划入直接融资范围；而基金，虽然持有的是股票、债券之类，但建仓所需资金却靠的是出售 自己的基金单位。
金融工具改变了，则应划入间接融资。
用这样的标准使用这对概念，资本 市场被分为两块，而基金与银行却被归并为一方。
如果说过去用这对概念是要探讨传统银行 融资与资本市场融资的消长变化，那么现在，用这对概念将要说明什么问题呢?再如，强调“最终”:最终的资金融出者和最终的资金筹集者。
问题是，“最终”的诠释275 	金融学如何认定?在我们这里，也有用是否属于“买断”的性质来划界的。
比如存贷不是买断，而 股票投资则属于买断，等等。
思路好像不难说清，但具体化则同样不容易。
　　　是否可以这样认识：面对越来越多、越来越复杂的金融创新，面对机构与市场日益相互 渗透成长，这样的概念划分越来越难做到严谨、明朗。
勉强用于讨论问题，往往会把过多的 精力牵扯到概念的修修补补方面。
　　　在我国，用直接融资和间接融资这对概念展开对融资方式选择的讨论，始于20世纪80 年代末。
讨论中，对这对概念的使用是相当“经典”的：间接融资用于指当时几乎是唯一的 融资形式    通过存款与贷款的传统融资方式；而直接融资则主要用于指当时几乎全然不存 在的规范的股票发行融资方式。
　　　建立资本市场、发展直接融资的主张，其出发点实质上并不限于融资方式本身，而是主 张用股份公司的形式改造国有经济。
开始的几年，主张直接融资的，主要是力争其合法存 在。
而在直接融资的发展还处于极其微弱的情况下， 一再强调间接融资为主，则反映了对资 本市场的恐惧心态。
到20世纪90年代的后几年，则已迈过是否允许直接融资方式存在的讨 论阶段：人们主要关注的是股份公司制度和资本市场进入市场经济后所要求的规范发展轨 道。
至于近年来金融体系的建设是否应以直接融资方式为主，是否应以资本市场为主导的讨 论，则主要限于学术圈，或许可以说，基本是对本节所讨论的国外有关金融机构与金融市场 关系论题的反映。
第五节  互联网金融互联网金融小史　　　互联网金融 (Internet finance,ITFIN) 是指传统金融机构与互联网企业利用互联网技 术和信息通信技术实现资金融通、支付、投资和信息中介服务的新型金融业务模式。
与金融 业千百年的发展历史相比，互联网的产生时间很短，它只不过是最近四五十年的事情。
但 是，相较于其他很多行业，金融业与互联网却具有天然的紧密关系。
由于金融业为客户提供 的产品和服务的数字化程度很高，同时金融产品和服务又无须实体配送，因此金融业与互联 网具有高度的相容性，金融业也就成为最早运用互联网技术的产业之一。
　　　美国一直开创和引领着全球互联网金融的发展。
1971年，美国纳斯达克市场创立，开 互联网技术与金融业结合运营之先河。
1995年，美国安全第一网络银行 (SFNB)  开业，在 世界迎来首家网络银行的同时，也标志着互联网金融开始走向成熟发展阶段。
1998年，第 三方支付平台PayPal成立，传统的支付模式为之一变。
自2005年以来，以Lending Club、 Prosper Marketplace 和 Kickstarter 为代表的 P2P 借贷模式及众筹模式开辟了全新的融资方 式，标志着互联网金融作为一种新型金融产业进入了全面发展阶段。
重要的是，由于互联网 金融具有成本低廉、服务门槛低以及覆盖范围广等特点，因此在不少国家成为推动普惠金融 发展的重要途径。
关于普惠金融，本书第二十七章将有专门讨论。
276金融体系结构互联网金融的形式　　　互联网金融通常包括众筹平台、 P2P 网贷平台、第三方支付平台、数字货币以及互联网 证券、互联网保险等形式。
关于数字货币，本书第一章第三节已有简述。
广义的互联网金融 还包括网络银行或者互联网银行，本书第二十五章将做专门讨论，在此从略。
　　　(1)众筹平台。
众筹 (crowdfunding) 意为大众筹资，是指资金需求者通过互联网平台 向特定投资者募集资金的新型融资模式。
众筹平台的运作采用近似于预约团购的形式，资金 需求者先将自己的创意或者项目放到网上供投资者挑选，投资者选择感兴趣的创意或者项目 给予资金支持。
众筹平台的投资回报通常不是利息，而是项目成功后的产品、股权甚至答谢 等形式。
众筹平台可按项目来源分为综合性平台和行业性平台，按回报方式分为股权众筹和 非股权众筹等。
 Kickstarter是全球众筹平台的引领者，属于综合性平台，它创立于2009 年。
近年来，全球众筹平台的数量快速增长。
据统计，2007年全球众筹平台约有100个， 2013年第二季度陡增至1500个；融资交易规模从2009年的5.3亿美元增加至2015年的 170多亿美元。
世界银行预测2025年全球众筹融资规模将突破960亿美元，　　　(2)P2P 网贷。
P2P 网贷 (peer-to-peer lending,person-to-person lending), 即点对点 信贷或称个体网络借贷，中文官方译名为“人人贷”。
它是指通过第三方互联网平台达成的 借贷匹配，也就是个体和个体之间通过互联网平台实现的直接借贷。
需要借贷的人群通过网 站平台建立规则，对金额、期限、风险、利率等进行匹配，寻找有出借能力并且愿意基于一 定条件出借的人群，帮助贷款人通过与其他贷款人一起分担一笔借款额度来分散风险，同时 帮助借款人在信息的充分比较中选择有吸引力的利率条件。
与此紧密联系的是网络小额贷 款，它是指互联网企业通过其控制的小额贷款公司，利用互联网平台向客户提供的小额贷 款。
全球最早的 P2P 网贷平台Zopa 出现在英国，它于2005年3月正式上线运营。
在2006 年后，美国出现了类似的平台 Prosper Marketplace 和Lending Club。
 由于这种借款方式比 银行贷款方便灵活，因此在世界各国(包括中国)得到了广泛复制。
　　　(3)互联网支付。
互联网支付是指通过计算机、手机等设备，依托互联网发出支付指 令、转移货币资金的服务，包括通过银行业金融机构的支付(如银行卡支付)与第三方支付 (third-party payment)。
 银行卡支付将在第二十五章讨论。
第三方支付在狭义上是指具备一 定实力和信誉保障的非银行机构，借助通信、计算机和信息安全技术，采用与各大银行签约 的方式，在用户与银行支付结算系统间建立连接的电子支付模式。
在广义上，第三方支付是 指非金融机构作为收、付款人的支付中介所提供的网络支付、预付卡、银行卡收单以及监管 当局确定的其他支付服务。
目前，第三方支付已不局限于最初的互联网支付，而是成为线上 线下全面覆盖、应用场景更为丰富的综合支付工具。
第三方支付模式大致分为两类，即独立 支付与平台担保支付。
前者只是一种支付手段，后者则与电商网站连通，在商品服务的交易 者之间充当信用中介；用户在支付平台的临时资金沉淀还促成了货币市场基金的发展。
全球 最大的第三方支付平台是1998年成立于美国加州的 PayPal, 其业务遍布190多个国家和地 区，使用货币超过20种。
(4)互联网金融的其他形式。
自20世纪90年代以来，除了互联网银行和数字货币之外，互联网金融的其他形式也在全球方兴未艾，包括互联网证券、互联网保险以及大数据金277  金融学  第五成融和信息化金融机构等。
1971年，美国纳斯达克市场创立，可谓开互联网证券之先河。
 1994年8月，美国证券经纪商K.Aufhauser  &.Company在全球首次推出在线经纪业务网站  WealthWEB。
1995 年，隶属于摩根士丹利的 Discoberry Brokerage Direc联合其他经纪商引 进了网上交易系统，开启了证券业的互联网交易时代。
20世纪90年代，互联网保险最早出 现在美国，国民第一证券银行首先通过互联网销售保单。
随后，多家保险公司开展网上业  务，有影响力的互联网保险公司有 Insweb、Insure.com等。
1996年，作为全球最大保险集  团之一的法国安盛 (AXA)  开始从事网上保险直销，而后网上保险服务迅速扩散到欧洲各  国。
据估计，英国保险市场中20%的普通保险在网上开展。
大数据金融是指集合海量非结  构化数据，通过实时分析，为互联网金融机构提供客户的全方位信息，并基于云计算准确预  测客户行为，以使金融机构与金融服务平台在营销和风险控制方面有的放矢。
信息化金融机  构是指通过采用信息技术，对传统运营流程进行改造或重构，以实现银行、证券和保险等金  融机构管理的全面电子化。
互联网金融的特征　　　(1)成本较低。
在互联网模式下，资金供求双方可以通过网络平台自行完成信息甄别、匹 配、定价和交易。
 一方面，金融机构可以避免开设营业网点的资金投入和运营成本；另一方面， 消费者可以在开放透明的平台上快速找到适合自己的金融产品，因而信息不对称程度大大降低。
　　　(2)效率较高。
互联网金融业务主要由计算机处理，其操作流程完全标准化、业务处理 速度更快，而且客户不需要排队等候，因此用户体验更好。
 一笔贷款从申请到发放往往只需 几秒钟。
　　　(3)服务面广。
在互联网金融模式下，客户能够突破时间和地域约束寻找可用的金融资 源，因而客户基础更广泛、金融服务更直接。
特别地，它可以覆盖部分传统金融业的服务盲 区(如偏远地区和小微企业),有利于提升资源配置效率。
　　　(4)风险较大。
第一，信用风险大。
互联网金融进入门槛和违约成本较低、监管难度较 大，容易诱发恶意骗贷等风险。
第二，网络安全风险大。
互联网容易遭遇黑客攻击，因此如 何确保消费者的资金安全和个人信息安全，是互联网金融未来发展面临的严峻挑战。
　　　(5)管理较难。
第一，风险控制难。
互联网金融总体上不具备类似商业银行的风险控制、 合规管理和清收机制，如果得不到征信系统和信用信息共享机制的支持，极易出现各种风险漏  洞。
第二，监管过程难。
从全球范围看，各国针对互联网金融的监管制度大多落后于互联网金   融的发展。
例如，金融监管制度较为完善的美国，从1997年就开始制定一系列专门针对互联  网金融的监管规则和法律框架，但监管机构分工不明确，因而影响了监管效率。
目前， 一些国  家正在探索建立统一的监管体制。
2010年，美国根据《多德-弗兰克法案》在美联储下设相对   独立的金融消费者保护局 (BCFP)。
2013 年，英国对金融监管体系进行改革，在“双峰监管” 模式 (twin peaks model) 下设立了专司金融消费者保护职责的金融行为监管局 (FCA)。
我国的互联网金融我国互联网金融的起步及发展几乎与世界同步，近年来，各种互联网金融形式层出不278金 融 体 系 结 构穷。
最早开启互联网金融之门的是网上证券交易和网上保险系统。
早在1997年3月，中国 华融信托投资公司湛江营业部就推出了网上交易系统，标志着中国的互联网证券正式起航。
 1997年12月，新华人寿保险公司发售国内第一份互联网保单。
自2000年8月以来，先后  有平安保险、太平洋保险、泰康人寿保险开通网上保险系统。
2013年2月，阿里巴巴集团、 平安集团与腾讯公司联手设立众安在线财产保险公司。
中国最早的第三方支付企业是成立于  1999年的北京首信股份公司和上海环讯电子商务有限公司。
2004年，全球最大的电子商务  公司阿里巴巴集团创立支付宝。
2005年9月，腾讯公司的财付通在线支付平台创立。
这两  家平台迅速占据第三方支付市场的主导地位，目前与中国银联鼎足而立。
2007年8月，中 国第一家 P2P 网贷平台“拍拍贷”成立，距离世界第一家同类平台(英国的Zopa) 的出现  不过晚了两年多的时间。
2011年，在全球知名众筹平台 Kickstarter 开设两年之后，中国创  办了最早的众筹平台“点名时间”。
2013年，众筹网创立。
此后，阿里巴巴(淘宝众筹)、 京东金融(京东众筹)、百度公司(百度众筹)、平安集团(前海众筹)以及苏宁、国美等先 后创办众筹平台。
2014年的政府工作报告中首次提及互联网金融，强调“促进互联网金融  健康发展，完善金融监管协调机制”。
12月，中国首家互联网银行“微众银行”获准开业。
 有人认为，2018年我国互联网金融行业的市场规模达到22.3万亿元，预计未来五年的平均  复合增长率约为17.36%;到2022年，我国互联网金融行业的市场规模将达到42.3万  亿元。
　　　从总体上看，我国互联网金融的发展速度惊人，但风险不断积累和暴露。
比如2015 年11月底，全国P2P 网贷平台累计4782家，发生停止经营、提现困难、失联跑路等情 况的有1316家，占27.5%。
特别是裸贷、校园贷等恶性事件频发，引起社会的强烈关 注。
截至2018年12月末，全国基本正常的 P2P 网贷平台有1363家，仅占全部7703家 P2P 网贷平台的17.7%;2019年7月末，正常P2P 网贷平台的数量仅剩787家。
众筹平 台在2011年只有3家，2015年猛增至303家，2017年一度达到834家，但正常经营的 众筹平台只有294家。
截至2019年5月底，处于运营状态的众筹平台只有105家(1月 底尚有145家)。
　　　互联网金融风险的迅速积累与暴露反映出我国监管制度的严重滞后。
早在2010年6月，  为了规范第三方支付平台的管理，中国人民银行制定了《非金融机构支付服务管理办法》,   对第三方支付平台实施牌照管理。
2011年5月，中国人民银行颁发首批第三方支付牌照，  但针对互联网金融的整体监管框架并未建立起来。
2015年7月18日，中国人民银行等十部  委联合印发《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》,首次对互联网金融发展做出顶层   设计，开启了中国互联网金融规范发展的新阶段。
2016年3月25日，中国互联网金融协会   在上海正式成立。
作为全国性的行业自律组织，中国互联网金融协会承担着制定互联网金融   经营管理规则和行业标准，促进从业机构的业务交流和信息共享，建立行业自律、惩戒机制   等重要职责。
此后，各监管部门密集出台了一系列监管政策，逐步将曾经一度“野蛮生长” 的各类互联网金融逐步纳入正规的监管序列。
2018年11月13日， P2P 网贷正式纳人银保   监会的监管序列，与银行、保险、信托等金融机构一视同仁。
在2019年初先后召开的中国  人民银行和中国银保监会工作会议，均强调继续推进互联网金融和网络借贷风险的专项整治   工作。
279 金 融 学附 录 影子银行　　影子银行的概念通常认为最早由美国太平洋 投资管理公司执行董事保罗 ·麦卡利(Paul Mc- Culley) 于2007年提出，目前国际上尚无统一定 义， 一般是指传统银行体系之外涉及期限和流动 性转换的信用中介；或者指行使商业银行功能却 不受类似商业银行那样严格监管的非银行金融机 构以及金融工具。
　　影子银行活动包括货币市场基金 (MMF)  的 相关活动、由未受监管的金融公司开展的信贷活 动、由特殊渠道和由长期资产支持的商业票据等 投资工具进行的保险活动以及通过回购市场证券 化进行的融资活动。
影子银行体系与受监管的传 统银行体系联系密切，特别是大型银行从影子银 行活动中获取了巨额利润。
通过发起贷款、强化 信用、备用流动性贷款、代理服务、购进股份和 信用贷款等形式，传统银行体系保持了对影子银 行体系的直接或间接的信用和操作敞口。
　　影子银行体系能够促进信贷向特定部门扩张， 也为银行和投资者提供了一系列管理信贷、流动 性和期限风险的工具。
但2008年以来的金融危机  显示，影子银行给金融部门带来了众多风险。
其 中一些风险(如与银行偶发贷款相关的风险敞口) 可由银行监管的改善以及强化对信用评级机构和  货币市场基金的监管得到解决，但其他方面则很  难应对，特别是那些在国内以及国与国之间需要  不同监管机构高度协作的领域。
例如，对银行支  持的投资工具中流动性错配的评估就需要不同国  家或地区之间的银行机构和市场监管机构提供  信息。
　　对影子银行体系进行有效监测，让监管当局 和市场参与者理解并预测系统性风险的形成过程， 这是金融危机的另一个教训。
例如，在危机前的 几年间，美国的货币市场基金是欧洲银行的主要 融资提供者，这使得2008年雷曼兄弟倒闭后美国 货币市场基金部门的扰动给欧洲银行融资造成巨  大影响，并对外汇互换市场造成冲击，因为银行 已经习惯用这些工具对其美元融资和本地货币进行互换。
问题是，现存的统计框架不能为评估此 类风险提供足够的信息。
　　减少影子银行体系给金融稳定带来的潜在危  险已势在必行。
首先，需要改善机构层面的信息  披露和全系统的统计框架，确保对风险积累进行  适当监测。
此外，还需要同时对那些反映潜在系  统性风险实质和位置的指标进行定期监管。
其次， 需要识别和解决监管缺口，随时应对金融体系中 危险的杠杆率积累以及期限和流动性的错配。
考  虑到许多对冲基金活动都具有国际性，因此以上  工作需要国际层面的协作。
　　　2010年11月， G20 首尔峰会要求金融稳定 理事会 (FSB) 与国际标准制定机构合作完成强 化影子银行体系监管的建议。
2011年7月， FSB 监管合作常设委员会 (SRC) 和脆弱性评估常设 委员会 (SCAV)  下属的 FSB 影子银行工作组 	(Shadow Banking Task Force)向FSB 提交了题为 《影子银行：加强监测和监管》的报告，建议相关 标准制定机构制定具体监管措施。
　　　金融稳定理事会公布的最新资料显示，2016 年全球影子银行的规模超过45万亿美元，占全球  金融资产总额的13%,该结果首次涉及中国和卢  森堡的影子银行数据。
中国的影子银行规模有7  万亿美元，占全球金融资产总额的比例为  15.6%。
美国仍是全球最大的影子银行集中地， 在45万亿美元的影子银行资产中，美国以31%  的比例位列首位。
借助从最终借款人处获取的  “影子信贷”规模来测算，中国“影子信贷”的规  模不算大。
在直接“影子信贷”(包含信托贷款、 委托贷款、P2P 贷款)的狭义衡量标准下，截至  2016年底，中国“影子信贷”的规模大约占GDP   的32%。
若加上对最终借款人的间接“影子信  贷”,即广义“影子信贷”,则该年的最终借款人  总体“影子信贷”约占GDP 的54.8%。
相比之 下，英国、美国和日本的“影子信贷”占 GDP 的 比例分别为147%、82%和60%。
另据穆迪公司  稍显夸大的估计，在2018年底，中国影子银行的280资产规模为62.1万亿元人民币，折合9.6万亿美 元，约占 GDP 的70%。
　　资料来源：国际清算银行，第81期年报(2010年4 月1日—2011年3月31日),2011:65-66;中国人民银 行国际司.国际金融与改革专题报告集(2012年),2013:金 融 体 系 结 构413-414;金融稳定理事会 (Financial Stability Board, FSB).2017年全球影子银行监测报告(Global Shadow Banking Monitoring Report 2017),2018-03-05; 穆迪公 司，中国影子银行季度监测报告，2019(3).【 复习与思考题 】1. 有关现代金融体系两种格局的分析甚多，对主要观点加以归纳。
　　2. 两种金融体系格局是不是对立的?是不是 一 个好，符合金融发展的规律；  一 个不那 么好，不怎么符合金融发展规律?是不是 一 个效率高，可以有力地推动经济发展； 一 个效率 不那么高，推动经济发展的力量较弱? … … 归纳种种优劣比较的论点，你认为对这个问题应 该怎样分析为好?　　3. 试收集 一 些数据，用来分析我国金融体系中金融市场与金融中介机构的对比格局及 其发展变化；也可翻翻20世纪90年代中期的文献，看 一 看当时我国流行的有关金融体系格 局的观点。
到了今天，这些观点有了怎样的变化?　　4. 影响金融体系格局发展变化的主要因素有哪些?制约和影响我国金融体系格局发展 变化的原因有哪些?　　5. 金融中介机构与金融市场之间必然是此消彼长的关系吗?它们各自在哪些方面具有 不可替代性或绝对优势?　　6. 试从投资者与筹资者两个不同的角度，分析通过金融中介机构与通过金融市场投资、 融资的优劣。
　　7. 结合前面章节学过的关于金融分业经营与混业经营的内容，试剖析现代银行与资本 市场中介机构是如何相互渗透的。
我国各类金融机构的业务，在哪些方面存在着交叉和融合 的情况?　　8. 在第三章就已经提出直接融资与间接融资这组分析框架。
在金融中介机构与金融市 场相互渗透日益加强的背景下，运用这组框架是否遇到了困扰?9. 金融功能框架对于金融的功能是怎样归纳的?10. 你如何看待互联网金融的发展?281第十一章金融基础设施第一节  金融体系的要素三释金融体系我们在第四章和第十章已经分别阐释了金融体系的构成要素，本章再次涉及这一问题。
　　金融体系包含了许多既相互独立又相互依存的要素。
这些要素除了我们已经熟悉的金融 中介(如商业银行、保险公司等)和金融市场(包括股票市场、固定收益证券市场以及外汇 交易市场等)外，还包括金融基础设施 (financial infrastructures)。
 金融中介、金融市场与 金融基础设施密不可分。
无论是金融中介还是金融市场，都需要利用金融基础设施实现安全 交易、风险对冲以及信息获取等。
　　与实体经济中的基础设施一样，金融基础设施连接着金融体系中的各个部分，并为它们 的有效运行提供便利。
良好的金融基础设施既是一国金融体系有效运行的必要条件，也是理 解一国经济金融发展的关键因素。
美国经济学家艾伦和盖尔在《比较金融体系》①一书中强 调，金融体系是复杂的，不管是金融市场还是金融中介，都不能提供一个坚固的屏障来保护 我们远离金融愚昧和金融腐败。
“谨慎的管制、透明的会计制度、可信赖的司法制度以及一 支大量的、受过良好训练的职业经理人队伍，是金融体系运作的最起码条件。
”关于金融基础设施目前，人们对金融基础设施的界定存在不同的理解。
 一般来说，狭义的金融基础设施主① (美)富兰克林 ·艾伦，道格拉斯 ·盖尔.比较金融体系.北京：中国人民大学出版社，2002.金融基础设施要是指以中央银行为主体的支付清算系统；在广义上，金融基础设施还包括确保金融市场有 效运行的法律程序、会计与审计体系、信用评级、监管框架以及相应的金融标准与交易规则 等。
目前，国际清算银行支付与结算委员会 (The Committee on Payment and Settlement Systems,CPSS)   和国际证监会组织 (International Organization of Securities Commissions; IOSCO)  制定与发布的金融市场基础设施 (financial market infrastructures,FMIs) 原则框 架，其中包括系统重要性支付系统、中央证券托管、中央证券清算系统、中央交易对手和交 易信息库等。
　　　在我国，除了上述狭义或广义的金融基础设施，征信系统(即金融信用信息基础数据 库)已成为重要的金融基础设施，它在促进金融交易、降低金融风险、帮助公众节约融资成 本、创造融资机会、提升社会信用意识等方面的作用日益显现；信用报告已成为反映企业和 个人信用行为的“经济身份证”。
2006年，全国集中统一的企业和个人征信系统正式上线， 由中国人民银行征信中心具体负责建设、运行和维护。
截至2019年3月底，该系统已采集  9.9亿自然人、2591.8万户企业和其他组织的信息，年度查询量分别达到17.6亿次和1.1亿 次。
目前，为了满足社会经济各部门伴随社会经济发展而日益增加的征信服务需求，中国人民 银行征信中心借助金融科技进步提供的技术支持，启动了新一代征信系统的升级和优化。
第二节  中央银行体制下的支付清算系统支付清算系统和中央银行组织支付清算的职责　　　支付清算系统 (payment and clearing system), 又称支付系统 (payment   system), 是 一个国家或地区对伴随着经济活动而产生的交易者之间、金融机构之间的债权债务关系进行 清偿的系统。
具体地讲，它是由提供支付服务的中介机构、管理货币转移的规则、实现支付 指令传送及资金清算的专业技术手段共同组成的，用以实现债权债务清偿及资金转移的一系 列组织和安排。
　　　支付清算系统有其久远的发展历程。
在买卖和借贷中的货币支付，是经济生活中随时随 地都在发生的经济行为。
伴随着商品货币经济的发展，支付具有如下发展历程：从最简单的 当事人当面的支付，到通过中间人的支付，到超出本地市场领域的支付，到超出国界的支 付；支付的工具从铸币、现钞的支付，到利用票据的支付，到通过中介的账面金额划转的支 付；等等。
这就会自然而然地形成满足当时经济发展所需要的支付清算系统。
当然，早期的 支付清算系统尚无有关的成文法调整，而是靠习惯和行规规范。
　　　现代的支付清算系统是伴随着中央银行制度的发展而发展的。
对于各国中央银行，大多 有法令明文规定，负有组织支付清算的职责。
《中华人民共和国中国人民银行法》明确规定， 作为中央银行的中国人民银行有履行“维护支付、清算系统的正常运行”的职责；“应当组 织或协助组织金融机构相互之间的清算系统，协调金融机构相互之间的清算事项，提供清算 服务”。
283　　　　　　　随着经济全球化步伐的加快和信息技术的飞速发展，支付清算系统作为一国或一个地区 金融体系中不可分割的组成部分，起着越来越重要的作用。
目前，现代化的大额实时清算系 统已在大多数发达国家和少数发展中国家稳定运行，成为各国中央银行行使其职能的不可缺 少的基础性设施。
目前，全球最主要的支付清算系统有美联储转移大额付款系统 (Fedwire) 和纽约清算所银行同业支付系统(CHIPS),  以及在欧洲和世界其他地方占据主导地位的环 球同业银行金融电讯协会 (SWIFT)　　　环球同业银行金融电讯协会成立于1973年5月，总部设在比利时首都布鲁塞尔，并在 荷兰阿姆斯特丹和美国纽约设立交换中心 (swifting center)。
截至2010年，该系统已连接 了全球207个国家和地区的8100多家金融机构。
1980年，该系统连接至中国香港。
1983 年，中国银行加入，成为环球同业银行金融电讯协会的第1034家成员银行；此后，有227 家金融机构陆续加入环球同业银行金融电讯协会。
1995年，环球同业银行金融电讯协会在 北京电报大楼和上海长话大楼设立访问点，1999年在北京设立办事处，2007年在上海设立 代表处。
2019年1月16日，环球同业银行金融电讯协会与北京市政府签署合作备忘录，将 通过设立外商独资企业的方式从比利时总部承接中国区业务。
支付清算系统的作用　　　在一国中央银行主持下的支付清算系统是现代经济活动运行的“基础设施”。
它可以形 容为资金的高速公路，当道路宽阔、畅通、覆盖面大时，资金在债权人与债务人之间的流动 就顺畅，经济体的运行就健康。
如果不通畅，如用于支付的资金在支付清算系统中被金融机 构无偿占用的时间过长，就会付出过高的清算成本，资金运用的效率就会降低； 一旦发生局 部的堵塞和服务中断，债权债务不能及时清偿，就会给经济运行带来巨大的影响。
因此，市 场经济较发达的国家都十分重视建立一个高效、稳定的支付清算系统。
　　　安全、高效的支付清算系统有利于规避金融风险。
任何一个国家或经济体的支付清算系 统都是通过缜密设计、合理建设和规范运行来规避及控制各种金融风险的。
支付清算系统在 运转过程中可以发现金融机构经营过程中的一部分潜在的信用风险和流动性风险，并能主动 预警。
比如支付清算系统可以监测各家商业银行清算账户的日间透支额和日终透支额， 一旦 这些指标出现异常，支付清算系统就会要求商业银行采取必要的措施，以保证支付效率。
　　　高效的支付清算系统还可以为一国中央银行的货币政策服务。
任何国家的中央银行在制 定货币政策时都需要以完整、可靠、及时的金融信息为基础。
支付清算系统提供的信息来源 于真实发生的每一笔支付业务，因此可以为中央银行分析金融形势、制定货币政策提供服 务。
从另一个角度讲，支付清算系统又是中央银行货币政策实施的工具和渠道。
比如通过支 付清算系统可以改变货币供给量，扩大或缩小现钞和硬币的发行量；通过提供便利或设置障 碍，支付清算系统还可加快或放缓货币流通的速度。
近年来流行于欧美支付清算系统的 DVP(delivery versus payment) 服务，是将支付清算系统与一国中央银行的公开市场业务 交易系统相连接，使中央银行的债券买卖与金融机构的账户处理同步完成，这就有效地缩短 了中央银行公开市场交易这一货币政策工具的时滞。
如果是通用货币的支付清算系统，如美 元、欧元、日元的支付清算系统，它们还会对全球经济或区域经济发挥作用。
中国人民银行为适应我国经济市场化改革的需要，正在构建一个现代化的、高效的支付284第十   金 融基础设施清算系统。
这个支付清算系统目前组织银行间同城或同地区和异地两大类资金清算。
同城或 同地区银行间的资金清算，主要是通过票据交换所来进行。
票据交换所通常是由当地中国人 民银行直接主办。
异地银行间远距离的资金清算也是由中国人民银行统一办理。
异地资金清 算的具体做法主要有两种类型：①先由各商业银行等金融机构通过内部联行系统划转，最后 由它们的总行通过中央银行办理转账清算。
②直接把异地票据统一集中送到中央银行办理轧 差转账，再送至各商业银行总行或分支行记账。
　　　近年来，跨境人民币业务的不断增长对支付清算系统等金融基础设施提出了更高要求。
 自2014年以来，人民币已基本位列全球五大支付货币的行列。
根据 SWIFT 的统计，2018  年12月人民币成为全球第5大支付货币，仅次于美元、欧元、英镑和日元；但人民币的市  场占有率仅为2.07%,与美元(41.57%)和欧元(32.98%)相比，尚有不小差距。
2012  年4月11 日，中国人民银行发布《人民币跨境支付系统的有关说明》,决定组织开发独立的  人民币跨境支付系统 (cross-border inter-bank payment system,CIPS), 进一步整合现有人  民币跨境支付结算渠道和资源，提高跨境清算效率，满足各主要时区的人民币业务发展需  要，提高交易安全性。
这是人民币资本项目开放最重要的金融基础设施之一。
CIPS 的开发  分为两期： 一期主要采用实时全额结算方式，为跨境贸易、跨境投融资和其他跨境人民币业  务提供清算、结算服务；二期将采用更为节约流动性的混合结算方式，以提高人民币跨境和  离岸资金的清算、结算效率。
2015年10月8日， CIPS (一期)成功上线运行。
2018年5月  2日， CIPS (二期)全面投产，实现对全球各时区金融市场的全覆盖。
　　　长期以来，人民币跨境贸易支付有两个渠道： 一是通过香港、澳门的清算行系统，即境 外贸易结算的参加行委托中国银行香港分行或中国银行澳门分行担任清算行；二是境外参加 行委托境内人民币贸易结算代理行代理结算业务。
在CIPS 推出后，虽然代理行仍是人民币 汇出、汇入的主渠道和定价基础，但原有指定结算行的垄断格局将随之被打破。
截至2019 年4月底，包括中国的金融机构在内，全球共有89个国家的865家银行接入了CIPS, 其实 际业务范围延伸到近150个国家和地区。
2018年通过CIPS 的交易数量达到144万笔，交易 额度为26万亿元人民币。
然而，与每天传送3000多万条电文的 SWIFT 相比， CIPS 尚有 不小的差距。
"结算"和“清算"　　　在讨论支付清算问题时，最常用的两个概念是“结算”和“清算”。
支付清算的全过程 是由两个相互连接的过程组成的： 一个过程可以称为算账过程。
在经济生活中，由于商品买 卖、服务供应、资金调拨等经济关系，人们相互之间存在着广泛的应收债权与应付债务。
在 一定的时点上，总有到期应该结清的应收和应付。
 一个人可能只有应收或应付，但在频繁的 经济交往中往往是既有应收又有应付。
因此，对于彼此之间的应收和应付，此时就需要把应 收债权与应付债务进行抵消并计算出应收应付的差额。
它属于下一过程的准备阶段。
另一个 过程则是以货币收付行为结清应收应付的差额。
这标志着支付清算全过程的完成，意味着相 关债权债务关系的终结。
国际上，在这一专业领域，对前一个过程用英文 clearing表示，对 后一个过程用英文 settlement 表示。
正如十国集团中央银行支付与结算委员会的定义： clearing 是 settlement之前对支付指令进行发送、对账和确认处理的过程，它包括轧差和产285	金融学生应 settlement 的最后余额。
狭义的 clearing专指银行同业间，在为彼此的客户服务中所产 生的双边或多边债权债务关系需要清讫之际，轧出应收应付差额的行为过程。
至于 settle- ment, 是以现实的货币收付作为标志，即货币的最终转让，又称交割 (delivery)。
 广义的 settlement可以发生在任何地点、任何时间、任何交易上，比如证券买卖，黄金买卖，期 权、期货交易等。
狭义的结算专指银行代客户所进行的货币收付行为、　　　目前，我国所使用的“结算”与“清算”两个概念就是与 clearing 和 settlement 相对应 的，但它们不是一对一地对应：不论是“结算”还是“清算”,其含义往往都包括 clearing 和 settlement这两个过程，而不是专指哪一个过程。
就中文“结”与“清”的字面推敲，确 实极难区分各自应分别与哪一个过程对应。
在一些译名手册中，把“清算”与 clearing 对 应，把“结算”与 settlement对应。
但是，在讲解支付清算与实际操作支付清算的人群之间 最终约定俗成之前，概念的使用总会有交叉、模糊的状况存在。
常用的清算系统常用的清算系统有四种：　　　(1)全额实时结算系统 (real time gross system,RTGS),是指对每一笔支付业务的发 生额立即单独全部进行交割，表现为每笔转账的支付指令发出时，无须参与轧差而是逐笔直 接进行结算。
在RTGS 下，各家商业银行或参与结算的客户要保证自己在支付系统的清算 账户中有足够的支付金额。
此方式的优点是支付效率高，从支付指令发出到最终结算之间的 时间短、责任明确，有利于支付风险的控制；缺点是商业银行或客户在支付清算系统账户中 被占用的用于结算的资金较多。
　　　(2)净额批量清算系统 (bulk transfer net system), 是指累计多笔支付业务的发生额之 后，在一个清算周期结束前，用净额清算系统的参与者从系统中其他所有参与者那里应收到 的全部转账金额与他对其他参与者应付出的转账金额轧出差额，形成据以结算的净借记余额 或净贷记余额。
这些净余额的计算可以是双边的或多边的。
该方式的优点是占用商业银行或客 户的清算资金少，缺点是净额结算过程中应付方容易发生透支现象，给收款方造成结算风险。
　　　(3)大额资金转账系统 (wholesale funds transfer system), 是指单笔交易金额巨大， 但交易笔数较少、对安全性要求高、付款时间要求紧迫的支付方式。
其优点是资金在途时间 短、入账速度快，缺点是处理资金的成本高、收费高。
　　　(4)小额定时结算系统 (fixed time retail system), 又称零售支付系统。
该系统主要处 理大量的每笔金额相对较小的支付指令，如私人支票、 ATM  机业务以及商场收款台上的电 子资金转账销售点业务(即 POS 机业务)。
它们属于对时间要求不紧迫的支付，常采用批 量、定时方式处理。
这样处理的成本低廉，收取的费用较低。
　　　在现实生活中，以上四种清算方式是组合使用的。
通常说来，全额实时结算采用大额资 金转账系统，而净额批量清算采用小额定时结算系统。
票据交换所的产生票据交换所 (clearing house)是最早形成的支付清算组织。
上述有关支付清算系统的286第十一章  金融基础设施原理在这一组织中均可找出脉络。
　　　在现代银行发展的早期阶段，随着支票等银行票据的流通，必然引起银行要为客户收进 的票据办理向出票人开户行索款的业务。
由于支票的签发是以客户在银行有存款为前提，因 此支票授受客户双方的债权债务关系就反映为双方开户银行间的债权债务关系。
由此，也就 产生了银行间结清这种债权债务关系的问题。
　　　在早期，银行间这种债权债务关系的结清方法是由银行每天派专人持客户交送来的收款 票据，前往各应付款银行收取款项；付款行支付现金，从而结清债权债务。
显然，这种方式 耗费人力，既不方便，又不安全。
随着银行收进客户交存的别家银行的票据越来越多，银行 的收款人员就渐渐约定地点，自行相互交换所持对方银行的票据，轧清应该收进和应该付出 的款项，以节省时间和精力。
在这样的基础上，经各银行协商制定相应的票据交换规章制 度，票据交换所就产生了。
　　　世界上第一家票据交换所于1773年在伦敦成立。
此后，纽约于1853年、巴黎于1872 年、大阪于1878年、柏林于1887年先后成立了该国的第一家票据交换所。
　　　中国银行业最早的票据交换所是于1933年在上海成立的。
与此同时，还存在钱庄业的 “汇划总会”和英商汇丰银行设立的“划头清算中心”,分别为钱庄和外商银行办理票据交 换。
1945年国民政府改组成立了上海票据交换所，各银行、钱庄及外商银行均在该所参加 票据交换，并由中央银行领导和集中办理清算。
　　　在新中国成立初期，上海票据交换所曾继续营业，但1952年由中国人民银行接办。
随 着后来的高度集中计划经济体制及“大一统”银行体制的建立，不再需要独立的票据交换 所。
在1986年以后，全国开始试行扩大同城票据交换，大中城市普遍建立起票据交换所， 极大地提高了票据清算效率，加速了资金周转。
票据交换所的工作程序　　　最初，票据交换所只是把参与票据清算的各家银行集中起来，由它们自行分别办理票据 交换和结清应收应付款项。
此时，每家银行都要与其他银行逐一办理票据交换，比如A 银 行要与前来参加清算的 B、C、D 等几家银行分别交换票据，其他银行也如此。
但人们很快 认识到，任一银行的应收款项， 一定是其他银行的应付款项；任一银行的应付款项，也一定 是其他银行的应收款项；各银行应收差额的总和， 一定等于各银行应付差额的总和。
因此， 两家银行彼此结清差额的办法就可以由这样的办法代替：所有参加交换的银行分别轧出自己 对所有其他银行的应收金额或应付金额，汇总轧出本行是应收还是应付的差额，并据以结清 债权债务。
表11-1可以说明这样的工作原理。
表11-1 票据交换所的工作原理	A银行	B银行	C银行	D银行	应收总额	应付差额A银行		20	10	40	70	B银行	30		50	20	100	20C银行	20	80		10	110	D银行	10	20	40		70	287金融学 第五版续表	A.银行	B银行	C银行	D银行	应收总额	应付差额应付总额	60	120	100	70	350	X应收差额	10		10		×	20　　表中， A 银行对B 银行应收20,应付30;对C 银行应收10,应付20;对D 银行应收 40,应付10;应收应付轧差，该行应收10。
其余类推： B 银行应付20,C 银行应收10,D 银行应收应付平衡。
所以，只要把A 银行和C 银行应收20与B 银行应付20结清后，应收 应付各350的金额就可全部结清。
　　过去，曾直接以现金当场结清应付差额。
比如某银行若有应收的差额，则从票据交换所 出纳处领取现金；反之，则将应付现金交予出纳处。
随着各商业银行以及票据交换所均在中 央银行开有活期存款账户，收付差额通过在中央银行的存款账户间的转账就可完成。
第三节  金融市场基础设施金融市场基础设施及其作用　　金融市场基础设施 (financial market infrastructures,FMIs) 是指在金融工具之间发挥 转换功能并提供相关信息支持服务的流程及框架，包括支付系统、中央证券托管、证券清算  系统、中央交易对手 (central counter parties,CCPs) 和场外衍生品交易信息库等。
金融市 场的交易分为交易所交易和场外交易 (OTC)  两种。
整个金融交易过程开始于交易匹配， 并以相互清算结束。
无论是哪种交易，在交易完成后，相关交易流程都被传递到所谓的交易  后 (post-trade)基础设施，即金融市场基础设施。
证券清算通常涉及金融资产或者金融衍 生品等金融工具之间的转换。
在现代金融体系中，这种金融工具间的转换主要通过大额支付  体系、证券清算系统以及中央交易对手等金融市场基础设施来完成。
　　金融市场基础设施的设计和运作方式对金融稳定会产生重要影响。
由于这些基础设施被 赋予金融工具之间的转换功能，因此通过它们可以减轻金融市场参与者之间的关联性，进而 降低金融风险传染的概率。
当然，如果运用不当，这些基础设施也会成为在金融市场参与者 之间传播不稳定因素的渠道。
金融危机以来针对金融市场基础设施的改革　　自2008年以来的金融危机暴露了金融市场基础设施在应对金融工具特别是金融衍生工 具交易方面的缺陷，许多金融交易的信息披露不充分，针对交易对手方之间敞口的风险抵押 严重不足。
根据二十国集团 (G20) 的要求，金融稳定理事会于2010年4月开始着手推进 金融市场基础设施的改革。
迄今为止的改革主要包括两个方面，即建立场外衍生品交易信息288第十一章 金融基础设施库和中央交易对手。
　　　场外衍生品交易信息库是一个保存场外衍生品交易在其存续期间所有相关细节的电子登 记库。
该项改革要求所有的场外衍生品合同均需向交易信息库报告，交易信息库则为监管 者、市场参与者和公众提供信息，据此提高场外衍生品市场的透明度。
如果所有的金融交易 均向交易信息库报告了交易信息，则相关监管机构就能及时全面地掌握场外金融衍生品市场 的总体情况。
假如在金融危机前交易信息库已经存在，则像美国国际集团 (AIG) 那样巨大 的衍生品头寸就有可能被及早发现。
除此之外，交易信息库需协助监管机构评估系统性风险 和金融稳定性、监督市场参与者以及开展机构处置活动等。
　　　中央交易对手相当于为场外金融衍生品建立了一个集中清算机制。
目前，衍生品的清算 和结算存在两套平行体系，即双边清算系统 (bilateral clearing system) 和中央交易对手体 系。
通常说来，大部分的场外衍生品交易采用双边清算系统，而大部分在交易所买卖的衍生品 (exchange-traded derivatives) 和部分场外衍生品的清算则通过中央交易对手体系。
中央交易对 手是介于买卖双方中间的独立法律主体， 一旦买卖双方达成交易，交易信息将由中央交易对手 登记注册，买卖双方的原始合约将由交易方与中央交易对手分别签订的两份新合约替代。
　　　相较于双边清算，通过中央交易对手进行清算具有明显的好处。
中央交易对手介入两个 原始交易对手之间，使原始交易对手相互隔离， 一方面可以降低金融机构之间的关联性，另 一方面还有助于防止金融违约，从而促进金融稳定。
当然，集中清算也会将金融风险集中于 中央交易对手，因而中央交易对手自身的稳健性至关重要。
中央交易对手清算机制是否具有 分散风险的功能取决于两大关键因素： 一是采用该清算机制的成员所投入的资本量；二是与 未偿付的风险敞口相匹配的原始抵押值。
针对这一点，中央交易对手会要求其成员至少每天 根据头寸价格变动情况对抵押品进行调整，金融市场基础设施的国际标准　　　2010年4月，金融稳定理事会要求国际清算银行支付与结算委员会 (CPSS) 和国际证  监会组织 (IOSCO) 联合设立金融市场基础设施标准评审指导委员会，专门指导研究有关  金融市场基础设施的国际标准。
2011年3月， CPSS 和 IOSCO 技术委员会联合发布了《金  融市场基础设施原则(征求意见稿)》,提出了管理重要金融市场基础设施的国际标准；同年  8月，发布了《关于场外衍生品数据报送与汇总的报告(征求意见稿)》。
2012年4月16日， CPSS 和 IOSCO 正式发布了旨在加强金融市场基础设施的三个文件，即《金融市场基础设  施原则》报告、为新标准制定的《评估方法》咨询报告和《披露框架》咨询报告。
　　　金融市场基础设施新标准将替代现存的三个国际标准，即2001年CPSS 制定的《系统 重要性支付体系核心原则》 (The Core Principles for Systemically Important Payment Sys- tems)、2001年 CPSS 和 IOSCO 共同制定的《证券清算体系建议》 (The Recommendations for Securities Settlement Systems) 以及2004年 CPSS 和 IOSCO 联合制定的《中央交易对 手建议》 (The Recommendations for Central Counter Parties)。
 与现存标准相比，新标准对 金融市场基础设施提出了更高的要求。
例如，面对某个参与者违约，金融市场基础设施应通 过哪些资源和风险管理过程来应对；操作风险赖以传播的金融市场基础设施之间是如何相互 关联的；等等。
289　　　　　　制定新标准是为了确保金融市场基础设施支持全球金融市场保持活力，进而更好地应对 金融振荡 (financial shocks),一套统一的原则与标准将提高全球金融市场基础设施监管的 一致性和有效性。
2009年9月， G20 匹兹堡峰会确定CPSS 和 IOSCO 成员最迟到2012年底 之前采用新的金融市场基础设施国际标准。
第四节  金融业标准关于金融业标准　　　金融业标准 (financial standards) 是指金融行业需要共同遵守的统一规范和通用语言， 是能对金融业务活动做出明确界定并作为衡量相关金融行为的参照系。
比如会计准则规定商 业银行哪些项目在表外、哪些项目在表内，涉及的具体金融产品怎么计量、怎么减记；《巴 塞尔协议Ⅲ》对资本质量的计算和对资本充足率的确定，以及资本市场上关于上市公司信息披 露的规定等。
金融业标准作为可衡量的指标，通常是确定的。
当然，有些规定究竟是作为标准 还是原则，存在一定的模糊性，比如在公司治理方面， OECD 有公司治理原则。
　　　金融业标准目前主要集中在“金融部门评估规划” (Financial Sector Assessment Pro- gram,FSAP)   中。
“金融部门评估规划”由国际货币基金组织和世界银行于1999年5月联 合推出，旨在加强对各成员金融脆弱性的评估与监测，以减少金融危机发生的可能性，同时 推动各成员的金融改革和发展。
目前， FSAP 已成为国际广泛接受的金融稳定评估框架。
 2008年11月，在G20 华盛顿峰会上，各国领导人一致承诺对本国开展 FSAP 评估。
中国 FSAP 评估工作于2009年8月启动，中国人民银行会同银监会、证监会、保监会和财政部 等相关部委成立了中国 FSAP 部际领导小组和部际工作小组。
　　　尽管 FSAP 并不包括所有的业务准则，但涵盖了金融业五个主要方面的准则，即巴塞尔 银行监管委员会 (BCBS)  发布的《有效银行监管核心原则》 (Core Principles for Effective Banking Supervision); 国际证监会组织 (IOSCO)  发布的《证券监管目标与原则》 (Objec- tives and Principles of Securities Regulation); 国际保险监督官协会(IAIS)  发布的《保险 核心原则与方法》 (Insurance Core Principles and Methodology); 十国集团中央银行支付体 系委员会发布的《重要支付系统核心原则》 (Core Principles for Systemically Important Pay- ment Systems) 以及 IOSCO 和 CPSS 联合发布的《证券结算系统建议》 (Recommendations  for  Securities  Settlement  Systems)。
资本质量标准在国际上，巴塞尔银行监管委员会对商业银行的资本充足率有明确规定。
最初的要求是① 本节内容主要参见周小川，金融业标准制定与执行的若干问题.中国金融，2012(1)290　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　金融基础设施8%,后来《巴塞尔协议Ⅱ》提高到10%左右，《巴塞尔协议Ⅲ》又有进一步提高。
但从总 体上看，全球银行业能够吸收损失的资本比重仍显不足。
这就牵扯到资本质量标准问题。
　　　资本质量标准的核心是资本的吸收损失能力，因为只有吸收损失能力才能反映一家商业 银行的真实资本充足水平。
从资本质量看，最能吸收损失的资本是普通股，其次是优先股， 再次是附属资本债，还有其他各种各样的变相债务性资本。
对于这些债务性资本，我们称之  为核心资本以外的资本，其中有的债务性资本吸收损失的能力很差，但过去也算在银行资 本内。
　　　在通常情况下， 一些银行表面上看起来资本充足，可一旦出事，这些资本却不能足额用 于吸收损失。
如果资本不能足额吸收损失，这部分资本就应该打折。
哪一类资本要打折，打 折到什么程度，这就需要对资本进行分级，把吸收损失能力强的资本放在核心层里，把吸收 损失能力差的资本放在其他层级的资本里。
与此同时，资本的占用还涉及股权投资和少数股 东权益，如果银行有投资，便牵扯到资本扣除问题。
会计准则　　　国际上围绕会计准则问题一直存在争议，美国的财务会计准则委员会和以欧洲为主的国 际会计准则委员会争论了很多年。
各国领导人都希望全球有一个统一的会计准则，但是有难 度，当前还在缓慢推进。
经过2008年以来的金融危机，人们发现，现有会计准则的一大问 题是顺周期性。
会计准则中有一部分是盯市 (mark-to-market) 的公允会计， 一旦市场急 跌，马上会发生大量减记，形成恶性循环。
特别地，2008年9月， 一些看起来实力很强的 公司，比如摩根士丹利、高盛等，即使手持大量现金以防止出现问题，也无法应对市场急 跌。
当市场向好的时候，金融机构的资产负债表和利润表都表现得非常乐观，因此资产迅速 膨胀。
人们逐步达成以下共识：应该适当纠正这种盯市公允会计准则的顺周期性影响。
　　　围绕会计准则争论的焦点是金融工具的计量问题。
过去把债券投资分为交易账户和持有 到期账户，持有到期账户可以按照原值来计量，不反映市场价格变化；交易账户按照盯市准 则来计量。
修改的总体精神是取消这种分类，对过去持有到期类的投资原值与盯市值的差， 要在资产负债表里的“综合收益项”中反映，不直接计入利润表。
　　　会计计量本身十分复杂，会计行业认为，会计准则应该被理解为用于评价企业资产、负 债和损益的一种含有经验性甚至具有判断性的尺度；而会计行业之外的大多数人则认为会计 准则非常严格，是一把客观、准确的“钢尺子”。
实际情况要复杂得多。
其中，更复杂的是 衍生品的计量，特别是估值发生变化以后怎么减记等， 一些问题远未达成共识。
　　　表外问题值得特别关注，它是此次金融危机的一个重要教训。
有关表外问题的会计准则 涉及哪些项目允许放在表外、哪些项目必须放入表内、哪些现在已经放在表外的项目必须在 限定期限内纳入表内以及合并报表等一系列问题。
在表外项目纳入表内后，通常会加大减 记，进而资本要求增加。
　　　目前争议的一个新内容是，美国主张商业银行的信贷资产要按公允会计原则盯市计量。
 但对于许多经济体的商业银行来说，多数信贷资产没有价格，贷出去之后就放在账上了，借 款人按照约定期限分步还本付息。
至于本息最后能否得到完全偿还，在判断时常依靠内部评  估，而不是通过市场价值来反映。
按公允会计原则盯市计量可能造成的结果是，任何信贷资291  金融学 第五版产都必须卖出一部分，这样才能有一个市场价格，然后用这个价格对账面贷款进行估值。
风险管理标准风险管理标准涉及流动性、杠杆率、拨备和减少对外部评级的依赖等方面。
　　　在流动性标准方面， G20 所强调的宏观审慎政策框架对流动性做了简单规定；《巴塞尔 协议Ⅲ》引入了最低流动性标准，以推动银行改进流动性风险管理，提高银行防范流动性风 险的能力。
 BCBS 考虑了资金的可获得性以及需求，在确定流动性标准上采取了相对慎重的 办法，如设计了流动性覆盖比率 (LCR)  和净稳定融资比率 (NSFR)  作为流动性的国际标 准。
流动性覆盖比率主要用来衡量银行短期流动性水平，其核心是测算各项负债的净现金流 出与各项资产的净现金流入之间的差额，要求银行拥有更充足的高质量流动性资产以应对短 期内可能出现的资金流压力。
净稳定融资比率作为流动性覆盖比率的补充，其目的是测算银 行负债和权益类业务提供的资金是否能满足资产类业务的长期资金需要，用以解决更长期的 流动性错配问题，它覆盖了整个资产负债表，鼓励银行使用更加稳定、持久和结构化的资金 来源。
　　　在杠杆率标准方面，巴塞尔银行监管委员会引入了全球一致的杠杆率要求，作为资本充 足率要求的补充。
杠杆率被定义为银行一级资本占其表内资产、表外风险敞口和衍生品总风 险暴露的比率。
使用补充性杠杆率要求，有助于控制金融体系中杠杆率过高问题。
与此同 时，杠杆率指标所要求的银行风险暴露不经风险调整，将其纳入《巴塞尔协议Ⅲ》第一支 柱，可以弥补内部评级法下风险权重的顺周期问题，有助于形成更有效的资本约束。
 BCBS  管理层建议将杠杆率最低标准初步定为3%。
对于参与资本市场业务(特别是表外和衍生 品)较多的全球性银行而言，上述标准较传统杠杆率更为审慎。
　　　在拨备标准方面，相关规则有待出台，但有两个重要的提法： 一是逆周期动态拨备，就 是好的时候多拨备，差的时候可多消耗拨备；二是前瞻性拨备，按照预估损失来拨备。
为什 么拨备标准是重要的?如果拨备标准不一，各家金融机构执行得不一样，其资产负债和损益 的计量就会有差距。
2009年11月，国际会计准则委员会发布关于金融资产减值准备计算方 法的征求意见稿，要求会计主体研究和预测金融资产在整个生命周期内的信贷损失，通过运 用有效利率方法计算未来损失的净现值，据此在整个贷款周期内建立拨备。
2010年5月， FASB 发布征求意见稿，要求公司通过运用未来预期现金流现值来计量金融资产的减值，有 抵押品的资产减值则通过抵押品的公允价值来计量。
　　　在减少对外部评级的依赖方面，过去，评级公司的评级在很大程度上被商业金融机构， 甚至被中央银行和监管机构作为风险评估的参数，但经过2008年以来的金融危机，人们发  现原来评级为 AAA  的产品同样靠不住。
评级公司辩称其评级只是一种观点和看法，美联储  都没有看出雷曼兄弟的问题，评级公司就一定能看出来?其实，过去的问题不是评级公司的  评级是否可靠，而是在风险管理和监管中过于依赖外部评级。
可能的解决办法是加强内部评  级，减少对外部评级的依赖。
2008年3月，国际证监会组织发布《信用评级机构在结构性  融资市场上的作用》的报告，提出加强评级机构评级的程序和步骤的建议，特别强调增大评  级机构独立性和避免利益冲突，增强评级机构的市场责任，加大行为准则披露和与市场参与  者的沟通。
早在2005年，巴塞尔银行监管委员会在开始实施《巴塞尔协议Ⅱ》时就已经推292第十一章  金融基础设施出信用风险估值的内部评级法 (IRB), 强调银行内部必须对其具体风险特征进行评估，减 少对外部评级的依赖。
统计标准　　　现行的国际金融统计、国际收支统计标准主要由国际货币基金组织制定，主要包括对外 汇储备、国际储备以及经常项目和资本项目的界定等。
当然，这些标准并非没有争议，比如 经常项目平衡问题一直备受G20 会议关注。
20世纪90年代末， IMF 做了一些调整，将投资 收益从资本项目挪到经常项目等，但争议依然存在。
另外，关于货币在资本项目下可兑换的 标准， IMF 并未做出明确规定。
但相关分类清单中有七大类40项，是不是一种货币在这40 项下均不受任何管制、实现完全自由兑换才算资本项目的完全可兑换?还有一国货币进入特 别提款权 (SDR)  的标准， IMF 使用了“可自由使用性”概念，但如何界定，意见并不统 一。
实际上，日元、德国马克当年进入SDR 时并未达到资本项目完全可兑换标准。
金融业标准在中国的实践　　　2012年4月6日，国际货币基金组织和世界银行公布报告认为，中国金融体系较好地 遵守了《有效银行监管核心原则》、《证券监管目标与原则》、《保险核心原则与方法》、《重要 支付系统核心原则》和《证券结算系统建议》等金融领域的国际标准，中国的金融监管体系 在监管能力、法规体系、信息透明度和消费者保护方面进展明显，监管有效性显著提升。
　　　从总体上看，过去国际上通行的金融业标准，大多是西方发达国家制定的，新兴市场经  济国家和发展中国家是后来者，因此基本上是发达国家说了算。
西方国家制定金融业标准， 难免倾向于考虑自身利益。
中国的经济、金融已经进入一定发展阶段，需要积极参与金融业 国际标准的制定过程。
“十二五”规划明确提出，要“参与国际金融准则新一轮修订，提升  我国金融业稳健标准”。
简言之，中国在制定金融业标准中需要有自己的声音。
但无论如何， 提高金融业标准对中国金融业的健康发展是有利的。
　　　在人民币加入 SDR 和资本项目可兑换的标准方面，2011年3月在中国南京召开了G20  国际货币体系研讨会，会上有人主张人民币可以进入SDR, 而不必先实现可兑换。
另外， 有人则提出相应的条件或者标准，认为人民币加入 SDR 必须满足进一步改进汇率机制、实  现可兑换和中央银行具有独立性三个条件。
在 IMF 章程中，没有资本项目可兑换的定义， 只有经常项目可兑换的定义，即所谓“第八条款”。
中国在改革开放以后加入IMF, 依据的  是第十四条款(过渡性条款),因为当时中国尚未做到经常项目可兑换。
1996年宣布接受第 八条款，成为第八条款国，实现了经常项目可兑换。
2015年11月30日， IMF  执行董事会  批准人民币加入 SDR 货币篮子，它所依据的标准是，出口货物和服务总量位居所有成员前 列以及其货币可自由使用。
　　　在商业银行上市标准方面，中国一开始在制定相关标准(如会计标准、信息披露标准 等)时，尺度普遍偏松，导致人为炒作和股价剧烈波动。
比如深圳发展银行，这是一家最早 在深圳上市的金融企业，起初的上市标准就有问题。
按照当时的会计标准，深圳发展银行年 年都有盈利，可实际情况并非如此。
在亚洲金融危机后，我国通过改造原有的财务会计制293　　　度，对损失以及金融工具的计量都提出了新标准。
从2000年以来，我国进一步明确了四项 计提标准，后来又扩展为八项计提标准，形成较为明确的减记规则。
随后，我国对几家国有 商业银行先后进行财务重组和股份制改造，并使之最终成为上市公司。
　　商业银行在准备上市时，需要按照相关金融业标准对资产负债表进行整理。
这些标准涉 及对表内项目、表外项目的划分以及对表外项目的处理等。
比如中国建设银行在香港上市 前，要处理已退休人员的养老金列支，按照国际会计准则，这一项目需要划出，不能继续在 成本中列支。
此外，还有职工福利，诸如医疗挂账、房改挂账等表外挂账问题，都不符合国 际会计准则，需要对资本做减记处理。
此外，按照国际会计师事务所的要求，对政策性资产 也要进行减记。
商业银行在上市时，原来由不良资产处置形成的债务需要由资产管理公司转 为财政债务，但按照公允会计原则，原来资产管理公司2%的发债利息低于实际市场公允利 率，因此需要做相应减记。
　　在资本质量标准方面，从整体上看，中国商业银行的资本主要由普通股构成，资本质量 问题不太大。
但是，农村信用社的资本种类五花八门，因此应当引入资本质量概念，用吸收 损失能力这一标准来考察、衡量农村信用社的资本质量，并计算其真实的资本充足率。
　　在会计准则方面，按公允会计原则盯市计量对中国的影响很大。
中国的大多数贷款都在 银行自己账上，没有市场估价。
上海建立了一个信贷转让市场，这是一种尝试。
对于地方政 府融资平台贷款的计量也存在类似问题，因为融资平台良莠不齐；其估价可以用卖掉一部分 平台贷款的办法(或资产证券化)获取市场价格，然后按此价格重新估值，银行据此安排减 记和拨备。
2010年，中国人民银行提出对地方政府融资平台贷款进行风险权重计量，不同 的风险权重会要求商业银行持有更多的资本以应对减记和拨备。
专栏一 公允价值　　公允价值 (fair value) 是指市场上的买卖双 方在公平和自愿的条件下所确定的价格。
公允价  值的确定应具备以下三个条件：①信息公开，双  方对于交易对象所了解的信息是对称的；②双方  自愿，若没有相反的证据表明所进行的交易是不  公正的或是非自愿的，市场交易价格就是资产或  负债的公允价值；③对资产或负债进行公平交易。
　　公允价值可使公司财务报表标准化，从而便 于和其他公司的财务报表进行比较。
如果公司的 资产和负债均按照现有市场价格进行公告，则人 们就可以在这些公司的资产和负债之间进行合理 比较。
不过，当公司需要为特定金融工具制定市 场价格时，情况可能变得复杂而且充满争议。
比 如结构化的金融衍生工具交易可能被赋予市场价 格，可这些复杂的衍生工具合同通常不在二级市场交易。
此外，企业用来为此类交易制定市场价 格的模型可能在不同企业之间存在很大差异。
　　以公允价值计量的金融工具主要包括交易性 金融资产和金融负债。
比如企业为充分利用闲置 资金，以赚取差价为目的，从二级市场购人的股 票、债券、基金等；再如，企业不作为有效套期 的衍生工具，如远期合同、期货合同、互换和期 权等。
此外，企业可以基于风险管理需要或为消 除金融资产或金融负债在会计确认和计量方面存 在的不一致等，直接指定某些金融资产或金融负 债以公允价值计量。
这些被列为公允价值计量的 金融工具，其报告价值就是市场价值，且其变动直 接计入当期损益。
由此意味着，如果企业能够较好 地把握市场行情和走势，其业绩会随“公允价值变 动损益”的增加而提升；相反，其当期利润就会受294损。
因此，公允价值计量是一把“双刃剑”。
　　　1970年，美国财务会计准则委员会最早发布 了公允价值的定义。
1976年，美国财务会计准则  委员会重新定义了公允价值，当时主要用于资产  计量，负债被排除在外。
1980年，将不确定因素  引入公允价值的定义，但直到1988年，有关公允  价值的定义都没有涉及计量问题。
1991年将市场  报价作为公允价值指示器，并在市场报价不可得  时引入现值作为公允价值的估价技术。
1996年， 对公允价值的定义涉及资产和负债，并对交易各  方、交易市场和交易时间进行了严格界定。
2000  年2月，经过十多年的酝酿和讨论，美国财务会  计准则委员会从概念框架的层次上把公允价值作  为一种主要的会计计量基础。
第十一章金融基础设施　　　2009年5月，金融稳定理事会和国际会计准 则理事会发布公允价值计量修订草案，旨在明确  公允价值定义、建立关于公允价值的单一指引、 加强公允价值信息披露以及推进与美国会计准则  的接轨。
巴塞尔银行监管委员会指出，新的公允  价值计量会计准则应当遵循有用性和相关性、反  映业务模式以及避免过度复杂三大原则。
国际会  计准则理事会则强调对公允价值的使用要保持适  度原则，既不要扩大使用范围，也不要完全抛  弃它。
　　资料来源：根据兹维 ·博迪、罗伯特 ·C. 默顿和戴 维 ·L.克利顿《金融学》(第二版)中的“专栏3.3”、 中国人民银行国际司《国际金融与改革专题报告集》 (内部发行)等相关资料整理。
专栏二 金融部门评估规划　　1997年爆发的亚洲金融危机表明，在经济金  融全球化深入发展的背景下，金融部门的稳健性  对一国宏观经济的健康发展至关重要。
在总结亚  洲金融危机教训的基础上， IMF 和世界银行于  1999年5月联合推出了“金融部门评估规划” (Financial   Sector   Assessment   Program,FSAP),     旨在加强对IMF 成员金融脆弱性的评估与监测， 减少金融危机发生的可能性，同时推动各成员的  金融改革和发展。
 IMF 和世界银行首先在12个  国家中进行了FSAP 试点，从2001年3月起向各  成员推广这一项目。
经过多年的发展和完善， FSAP 已成为国际社会广泛接受的金融稳定评估  框架。
截至2009年末，已有125个国家完成了首  次 FSAP。
2012 年4月，中国完成了首次 FSAP,   全面满足了G20、 金融稳定理事会、 IMF、 世界  银行等国际组织对 FSAP 成果报告的所有披露要  求，在国际上树立了我国金融体系严格执行国际  标准与准则的良好形象，为我国更深入地参与国  际金融标准与准则的制定打下了坚实基础。
2010  年9月， IMF 决定对25个拥有系统重要性金融机  构的成员每五年强制进行一次更新评估。
2015年  10月20日，中国正式启动 FSAP 更新评估。
 2017年12月7日， IMF 和世界银行公布了中国对FSAP 更新评估的核心评估报告，充分肯定了 近年来中国银行业监管取得的成效。
 IMF 和世界 银行认为，面对银行业快速发展和国际监管改革 不断推进的双重挑战，中国银行业监管高度遵循 国际标准，在完善银行监管方式、增进银行业公 司治理以及推动普惠金融等方面均取得了积极 进展。
　　对于发达国家而言， FSAP 由 IMF 负责执 行；对于发展中国家和新兴市场国家而言，则由 IMF 和世界银行联合执行。
评估人员以IMF 和世 界银行工作人员为主，并视具体情况邀请外部专  家参加。
 IMF 关注的焦点是金融体系的稳定性和  脆弱性，世界银行关注的焦点是金融部门的发展。
 FSAP 结束后，评估团根据其分析和研究结果及  政策建议拟写《FSAP 备忘录》。
基于《FSAP 备  忘录》, IMF 针对金融部门稳定性拟写《金融体  系稳定评估》 (Financial System Stability Assess-  ment,FSSA), 并纳人其对参评成员第四条款磋  商报告后提交IMF 执行董事会讨论；世界银行针  对金融部门发展需求拟写《金融部门评估》 (Fi-  nancial Sector Assessment,FSA),提交世界银行  执行董事会。
参评成员完成初次评估后，每隔几  年都要进行一次更新评估，迄今已有约50个成员295 金融学 第五版进行了更新评估。
　　FSAP 以宏观审慎监测为核心，以金融市场 监测、宏观金融联系分析、宏观经济监测为补充； 评估内容包括金融结构和金融发展评估、金融部门评估、金融监管评估以及基础设施评估；主要 评估方法包括金融稳健指标分析、压力测试以及 国际标准与准则评估。
资料来源：中国人民银行网站。
【复习与思考题】1. 如何理解金融基础设施?2. 如何评价中国金融基础设施的现状?3. 为什么中央银行的支付清算系统职责日益受到重视? 一 个方便、快捷并保持顺畅运行的支付清算系统对经济生活有何重要意义?4. 自金融危机以来，各国和国际社会针对金融市场基础设施进行了哪些重要改革?5. 如何认识金融业标准?中国在实施这些标准时应持何种态度?296第三篇货币均衡与宏观政策第十二章利率的决定及作用第一节  利率及其种类利率及其系统　　　利息率，通常简称利率，是指借贷期满所形成的利息与所贷出的本金 (principal) 的比 率。
西方的经济著述中也称之为到期的回报率、报酬率 (returns)。
　　　在现实生活中的利率都是以某种具体形式存在的，如3个月期的贷款利率、1年期的储 蓄存款利率、6个月期的短期公债利率、隔夜拆借的债券回购利率等。
随着金融活动的日益 发展、金融活动方式的日益多样化，利率的种类也日益繁多。
例如，据《中国金融年鉴 (2000)》所载，1999年中国实行的利率就达百种以上，其中包括中国人民银行基准利率6 种、金融机构法定存贷款利率15种、全国统一同业拆借市场利率7种、各种外汇存贷款利 率161种。
至于国债、金融债、公司债、可转债等，还有许许多多种利率。
目前，中国市场 上的利率品种已达千种以上。
国外发达市场经济国家的利率种类更为繁多。
　　　经济学家在著述中谈及的利率及利率理论，通常是把形形色色、种类繁多的利率综合而 言的。
有时，“市场平均利率”这类概念也是一个理论概念，而不是指哪一种具体的统计意 义上的数量概念。
基准利率与无风险利率　　　在讨论利率水平问题时，经常可以见到“基准利率” (benchmark interest rate) 的概 念。
顾名思义，基准利率应是指在多种利率并存的条件下起决定作用的利率，即这种利率发 生变动，其他利率也会相应变动。
因此，了解这种关键利率水平的变化趋势，也就可以了解金融学  第五版全部利率体系的变化趋势。
在市场经济中，基准利率是指通过市场机制形成的无风险利率 (risk-free  interest  rate)。
　　　由于利息可以界定为投资人让渡资本使用权而索要的补偿，因而利率是反映补偿的  “度”。
 一般来说，利息包含对机会成本的补偿(compensation) 和对风险的补偿，那么利率  则包含机会成本补偿水平和风险溢价(risk premium,又译风险报酬、风险酬金)水平。
之  所以叫风险“溢价”,是由于风险的存在而必须超出机会成本补偿支付更多的金额。
于是， 形成这样一个表达式：利率=机会成本补偿水平十风险溢价水平                           (12 · 1)　　　利率中用于补偿机会成本的部分往往是由无风险利率表示。
在这个基础上，由于风险的 大小不同，风险溢价的程度也千差万别。
相对于千差万别的风险溢价，无风险利率也就成为 “基准利率”。
其实，在现实生活中并不存在绝对无风险的投资，准确地说，只有风险相对最 小的投资。
目前风险相对最小，因而可以称为无风险利率的，在市场经济国家，只有政府发 行的债券利率，即国债利率，见表12-1。
表12-1  以美国政府债券收益率表示的基准利率到期日	收益率(%)	2008-04-17	2011-06-20	2012-04'-26	2015-06-20	2016-05-23	2019-06-273个月	1.23	0.03	0.09	0.01	0.35	2.146个月	1.58	0.10	0.09	0.05	0.48	2.121年		0.18	0.18	0.25	0.69	1.932年	2.13	0.38	0.26	0.65	0.91	1.743年	2.31	0.68	0.39	0.99	1.05	1.715年		1.55	0.83	1.59	1.38	1.7610年	3.75	2.97	1.98	2.26	1.84	2.0120年		3.87	2.74	2.76	2.23	2.3130年	4.54	4.19	3.13	3.05	2.63	2.52资料来源：美联储网站。
　　　需要注意的是，表中所列的基准利率都是通过市场竞买方式形成的。
关于竞买与利率形 成的问题将在下一节讲述。
这里所要指出的是，基准利率必须是市场化的利率： 一方面，只 有市场机制才能形成整个社会的无风险利率；另一方面，也只有市场机制中市场化的无风险 利率，其变化才可以使全社会其他利率按照同样的方向和幅度发生变化、　　　基准利率的概念在实际生活中有另一种用法。
比如中国人民银行对商业银行等金融机构 的存贷利率称为基准利率。
在西方国家，传统上曾以中央银行的再贴现利率标志利率水平的 高低。
现在已有变化，各国不尽相同。
美国主要是由联邦储备系统确定的“联邦基金利率”。
 该系统也同时发布贴现率，不过象征意义大于实际意义。
欧洲中央银行则发布三个指导利 率：有价证券回购利率、央行对商业银行的隔夜贷款利率和商业银行在央行的隔夜存款利 率。
货币当局发布的这些利率，对于诱导市场利率的形成有关键意义。
实际利率与名义利率在借贷过程中，从债权人方面说，不仅要承担债务人到期无法归还本金的信用风险，而300第十     利率的决定及作用且要承担货币贬值的通货膨胀风险；而就债务人方面说，如果货币升值，则会遭遇通货紧缩 的风险。
实际利率 (real  interest  rate) 与名义利率(nominal   interest   rate) 的划分，正是从 这个角度引起的。
　　　实际利率是指物价水平不变，从而货币购买力不变条件下的利率。
例如，假定某年度物 价水平没有变化，甲从乙处取得1年期的1万元贷款，年利息额为500元，实际利率就是 5%。
但物价水平不变这种情况在当今世界的现实经济生活中是少见的。
自20世纪30年代 以来，物价水平不断上涨的通货膨胀局面是一种普遍的趋势。
如果某年的物价水平上涨 3%,即通货膨胀率为3%,乙年末收回的10000元本金实际上仅相当于年初的9709元， 本金损失率近3%。
为了避免通货膨胀给本金带来的损失，假设仍然要取得5%的利息，那 么粗略地计算，乙必须把贷款利率提高到8%。
这样，才能保证收回的本金与利息之和与物 价不变前相当。
这个8%的利率就是名义利率。
当然，其间也存在物价下跌的通货紧缩局 面，但均较为短暂。
或许是由于如此，对于物价水平的下降，人们通常不用通货紧缩率来说 明，而采用“负”通货膨胀率的术语。
比如物价水平下降3%,则说是出现了-3%的通货 膨胀率。
　　因此，名义利率是指包括补偿通货膨胀(包括通货紧缩)风险的利率。
概略的计算公式 可以写成：　　　　r=i+p                                                                                                                    (12 ·2) 式中， r为名义利率； i为实际利率； p 为借贷期内物价水平的变动率，它可能为正，也可 能为负。
　　　由于通货膨胀对于利息部分也有使其贬值的影响，考虑到这一点，名义利率还应调整。
 这样，名义利率的计算公式可以写成：r=(1+i)×(1+p)- 1                                                                                                  (12 ·3)按照上例，名义利率应当是(1+5%)×(1+3%)-1=8.15%即大于8%。
从公式(12 ·3)可以推出从名义利率推算实际利率的计算公式：(12 ·4)这是目前国际上通用的计算实际利率的公式。
　　　只要存在物价水平并非保持不变的条件，市场中的各种利率都是名义利率，而实际利率 却不易直接观察到。
通常是利用上述公式，根据已知的名义利率和通货膨胀率推出实际利 率。
至于名义利率的变动，在利率可以自由变动的市场经济中，取决于对实际利率的预期与 对通货膨胀的预期。
　　关于实际利率的变动规律将在本章第二节讨论。
关于通货膨胀率，由于它通常是处于不 断变动的过程中，所以签约时的通货膨胀率并不必定是还款时的通货膨胀率，而对保持本金 不受损失来说，主要是要考虑还款时的通货膨胀率。
　　　如果出现物价下降的通货紧缩局面，则意味着货币购买力上升，也就是货币值钱了。
按 照实际利率不变的思路，应相应降低名义利率，但名义利率不可为负。
 一旦通货的升值率大 于实际利率，利率会极大地下降乃至逼近于零，但一般不会倒付利息。
因为利息不仅包含对301金融学第 而 版币值波动风险的补偿，而且包含对机会成本和信用风险等的补偿。
　　　需要注意的是，名义利率适应通货膨胀(包括通货紧缩在内)的变化而变化并不是同步 的。
由于人们对价格变化的预期往往滞后于币值的变化，所以相对于币值的变化，名义利率 的变化往往有滞后的特点，但这不是绝对的。
　　长期以来，我国的存贷款基准利率是由政府管制的，这在下一节中有说明。
在政府考虑 利率是否调整和利率水平高低是否适当时，币值的变化是一个极其关键的因素。
从1979年 以来我国的居民消费物价指数和利率的关系，见表12-2和图12-1。
表12-21979—2018年我国的居民消费物价指数和利率(%)年份	居民消费物价指数	利率调整日期	一年期存款基准利率	一年期贷款基准利率1979	1.9	1979-04-01	3.96	5.041980	7.5	1980-04-01	5.40	5.041981	2.5		5.40	5.041982	2.0	1982-01-01	5.40	7.201982	2.0	1982-04-01	5.76	7.201983	2.0		5.76	7.201984	2.7		5.76	7.201985	9.3	1985-04-01	6.84	7.921985	9.3	1985-08-01	7.20	7.921986	6.5		7.20	7.921987	7.3		7.20	7.921988	18.8	1988-09-01	8.64	9.001989	18.0	1989-02-01	11.34	11.341990	3.1	1990-08-21	8.64	9.361991	3.4	1991-04-21	7.56	8.641992	6.4		7.56	8.641993	14.7	1993-05-15	9.18	9.361993	14.7	1993-07-11	10.98	10.981994	24.1		10.98	10.981995	17.1		10.98	12.061996	8.3	1996-05-01	9.18	10.981996	8.3	1996-08-23	7.47	10.081997	2.8	1997-10-23	5.67	8.641998	-0.8	1998-03-25	5.22	7.921998	-0.8	1998-07-01	4.77	6.931998	-0.8	1998-12-07	3.78	6.391999	-1.4	1999-06-10	2.25	5.852000	0.4		2.25	5.852001	0.7		2.25	5.852002	-0.8	2002-02-21	1.98	5.312003	1.2		1.98	5.312004	3.9	2004-10-29	2.25	5.58302续表利率 的 决 定 及 作 用年份	居民消费物价指数	利率调整日期	一年期存款基准利率	一年期贷款基准利率2005	1.8		2.25	5.582006	1.5	2006-08-19	2.52	6.122007	2.7	2007-03-18	2.79	6.392007	3.0	2007-05-19	3.06	6.572007	4.4	2007-07-20	3.33	6.842007	5.6	2007-08-22	3.60	7.022007	6.5	2007-09-15	3.87	7.292007	6.9	2007-12-21	4.14	7.472008	4.0	2008-09-16	4.14	7.202008	4.0	2008-10-09	3.87	6.932008	4.0	2008-10-30	3.60	6.662008	2.4	2008-11-27	2.52	5.582008	1.2	2008-12-23	2.25	5.312009	-0.7		2.25	5.312010	4.4	2010-10-20	2.50	5.562010	4.6	2010-12-26	2.75	5.812011	4.9	2011-02-09	3.00	6.062011	5.3	2011-04-06	3.25	6.312011	6.5	2011-07-07	3.50	6.562012	2.2	2012-06-08	3.25	6.312012	1.8	2012-07-06	3.00	6.002013	2.6		3.00	6.02014	1.4	2014-11-22	2.75	5.602015	1.4	2015-03-01	2.50	5.352015	1.2	2015-05-11	2.25	5.102015	1.4	2015-06-28	2.00	4.852015	2.0	2015-08-26	1.75	4.602015	1.3	2015-10-24	1.50	4.352016	2.0		1.50	4.352017	1.6		1.50	4.352018	2.1		1.50	4.35资料来源：中国人民银行网站；国家统计局网站。
　　　表12-2和图12- 1中有一个现象应予注意，即在这一阶段，通货膨胀率高的时候，利 率纵然调得很高，实际利率有时还是负的；在通货膨胀率为负的时候，利率纵然调得很低， 实际利率还是相当高的。
这不仅说明管制利率难以适应变化多端的生活现实，同时也说明名 义利率与实际利率之间的关系还有其他制约因素在起作用。
在市场经济条件下，这种矛盾现 象也是存在的。
　　　这里还需要补充指出一点，即在币值贬低较为剧烈之时，除了调整名义利率之外，有时还 要采取其他补助措施。
例如，我国银行储蓄存款自1988年以后曾多年实行的保值储蓄就是在 通货膨胀条件下一个十分典型的实例。
在保值储蓄中，银行根据国家统计局公布的零售物价指 数对储蓄存款利率进行调整，以使名义利率不低于或略高于物价上涨率，从而保证实际利率不303 金融学     一居民消费物价指数一一一年期存款基准利率-—一年期贷款基准利率　图12-1 1979—2018年我国的通货膨胀率与利率资料来源：中国人民银行网站；国家统计局网站。
为负数。
随着治理通货膨胀取得成效，我国于1996年4月取消了对储蓄的保值贴补。
固定利率与浮动利率　　根据在借贷期内是否调整利率，利率可分为固定利率 (fixed interest rate) 与浮动利率 (floating   interest   rate)。
　　固定利率是指在借贷期内不做调整的利率。
实行固定利率，对于借贷双方准确计算成本  与收益十分方便，是传统采用的方式。
但是，由于第二次世界大战后的通货膨胀过程连绵不 断，特别是自20世纪70年代以后出现了几次大的带有普遍性的通货膨胀，实行固定利率， 对债权人，尤其是对进行长期放款的债权人来说，会带来较大的损失。
因此，在越来越多的  借贷中开始采用浮动利率。
　　浮动利率是一种在借贷期内可定期调整的利率。
根据借贷双方的协定，由一方在规定的  时间依据某种市场利率进行调整， 一般调整期为半年。
尽管浮动利率可以为债权人减少损  失，但因手续繁杂、计算依据多样而增加了费用开支，因此多用于3年以上的借贷及国际金  融市场上的借贷。
例如，美国的房地产贷款期限多为3年、5年乃至几十年，为减少通货膨  胀带来的损失，实行可调整利率放款；英国政府自1977年5月开始发行期限为4～5年的变  动利率债券，利率按半年期国债利率加0.5%计算；欧洲货币市场实行的浮动利率调整期为  3～6个月，调整的依据为伦敦银行间同业拆借市场的同期利率；等等。
在国际金融市场上， 浮动利率债券的发行额自20世纪70年代以来增长很快。
1980年，全球浮动利率债券的发  行额仅为47.1亿美元，到1997年已达到2.131亿美元。
　　我国人民币借贷曾长期实行固定利率。
自20世纪80年代初以来对某些贷款，后来也对 某些存款实行的“浮动利率”不同于上面所说的浮动利率，而是指商业银行及某些金融机构 可在政府统一规定的利率基准上，在一定幅度内有权酌情上浮或下浮的利率。
至于中国银行304第十三章 利率的决定及作用发放的现汇贷款，多年来一直采取浮动计息的方法，原因在于贷款的资金来源就是利率经常 变化的国际金融市场。
近年来，长期的国家债券和金融债券，有相当部分是采用浮动利率 的，比如在1年期银行存款利率的基础上加一定利差的浮动利率。
市场利率、官方利率、行业利率　　　在市场机制下可以自由变动的利率就是市场利率。
由政府金融管理部门或者中央银行确 定的利率，通常称为官方利率或官定利率 (official interest rate), 又称法定利率，是国家为 了实现政策目标的一种经济手段。
它反映了非市场的强制力量对利率形成的干预。
由非政府 部门的民间金融组织，如银行公会等，为了维护公平竞争所确定的利率属于行业自律性质的 利率。
这种利率对其行业成员也有一定的约束性。
官定利率与行业利率 (trade-regulated rate) 通常只规定利率的上限或下限，在上限之下、下限之上由市场利率调节。
　　　在2015年10月24日以前，我国金融机构的存贷款利率，尤其存款利率以官定利率为  主，即由中国人民银行制定、报国务院批准后执行。
其中， 一部分是规定一个确定的值，不  允许自行变动； 一部分是在确定值的上下规定允许的浮动幅度。
我国也存在市场利率，主要  是在同业拆借、民间借贷等领域。
发达的市场经济国家以市场利率为主，同时有官定利率、 行业利率，但官定利率与市场利率无显著脱节现象。
至于发展中国家和地区的情况，基本介  于上述两类情况之间，既有较大范围的官定利率和行业利率，也有一定规模的市场利率；两  者的对比状况在各国之间也有较大差异。
一般利率与优惠利率　　　一般利率 (general interest rate) 与优惠利率 (preferential interest rate) 的划分以利率 是否带有优惠条件为准。
商业银行优惠利率是指低于一般贷款利率的利率。
优惠利率一般提 供给信誉好、经营状况良好且有良好发展前景的借款人。
在国际金融市场上，外汇贷款利率 的优惠与否以伦敦银行间同业拆借市场的利率为衡量标准，低于该利率者可称为优惠利率。
 是否提供优惠利率，在市场经济国家，主要是微观经济行为主体的市场行为　　　在我国，优惠贷款利率属于官定利率。
优惠利率的授予对象与国家的产业政策相联系， 一般提供给国家认为有必要重点扶植的行业、部门及企业。
自20世纪80年代中期开始，我  国实行了一种贴息贷款 (loan of interest subsidy) 办法。
贴息贷款是指接受贷款的单位支付  低于一般利率水平的利息。
发放这种贷款而少收入的利息差额由批准贴息的部门、地方政府 用财政拨付的款项支付。
在经济发展过程中，优惠利率对于推动国家产业政策的实现有一定  作用。
但滥用优惠利率往往达不到预期的目标，反而会有消极的后果，如掩盖管理不善和经  营落伍、支持不平等竞争等。
年率、月率、日率　　　年率 (annual interest rate)、月率 (monthly interest rate) 和日率 (daily interest rate) 是按计算利息的期限单位划分的。
年率是以年为单位计算利息；月率是以月为单位计算利305金 融 学  五版息；日率是以日为单位计算利息。
按日计息，多用于金融业之间的拆借，习惯叫“拆息” (call money interest) 或“日拆”。
　　　中国传统的习惯，不论是年率、月率、日拆利率都用“厘”作单位，如年息5厘、月息 4厘、拆息2厘等。
虽然都叫“厘”,但差别极大。
年率的1厘是指1%,5厘即为5%。
比 如贷出1万元，1年的利息为500元。
月率的1厘是指0.1%,5厘即为0.5%。
比如贷出1 万元，则1个月的利息为50元；不计复利，1年为600元。
日拆利率的厘是指0.01%,5厘 即为0.05%。
比如贷出1万元，每日利息为5元；不计复利，每月按30天计，利息为150 元；全年可收利息1800元。
过去和现在的民间，也常用“分”作为利率的单位。
分是厘的 10倍，如旧中国习惯用作利率高低分界的“3分息”就是指月息3%。
　　　年率、月率、日率这三种利率在经济生活中都有广泛的使用领域。
西方工业化国家习惯 以年率作为主要的标示形式。
中国过去习惯以月率为主，现在已正式采用年率标示。
长期利率和短期利率　　　长期利率与短期利率的划分是以信用行为的期限长短作为划分标准的。
比如贷款有短期 和长期之别，存款有活期与定期以及不同定期之别，债券划分为短期债券、长期债券乃至无 期债券等。
相应地，利率也不同。
 一般来说，1年期以下的信用行为通常称为短期信用，相 应的利率就是短期利率；1年期以上的信用行为通常称为中长期信用，相应的利率就是中长 期利率。
在短期利率与长期利率中，又各有长短不同期限之分。
　　　总的来说，较长期的利率一般高于较短期的利率。
但在不同种类的信用行为之间，由于有 种种不同的信用条件，不能简单对比。
至于同一类之间，较长期借贷由于风险较大，利率中风 险溢价的成分也较大，从而利率较高。
但并不总是这样，也有长期利率低于短期利率的时候。
第二节 利率的决定马克思的利率决定论　　　马克思的利率决定论是以剩余价值在不同资本家之间的分割作为起点的。
前面指出，马 克思认为，利息是贷出资本的资本家从借入资本的资本家那里分割来的一部分剩余价值。
剩 余价值表现为利润，因此，利息的多少取决于利润总额，利率取决于平均利润率。
“因为利 息只是利润的一部分……所以，利润本身就成为利息的最高界限，达到这个最高界限，归执 行职能的资本家的部分就会=0。
”①利息不可以为零，否则有资本而未营运的资本家就不会 把资本贷出。
因此，利率的变化范围是在“零”与平均利润率之间。
当然，并不排除利率超① 马克思恩格斯全集，第25卷.北京：人民出版社，1974:401.306第十三章   利率的决定及作用出平均利润率或事实上成为负数的特殊情况。
　　　利润率决定利率，从而使利率具有以下特点：①随着技术的发展和资本有机构成的提 高，平均利润率有下降的趋势，因而也影响平均利率有同方向变化的趋势。
②平均利润率虽 有下降趋势，但这是一个非常缓慢的过程。
而就任一个阶段来考察，每个国家的平均利润率 则是一个相当稳定的量。
相应地，平均利率也具有相对的稳定性。
③由于利率的高低取决于 两类资本家对利润分割的结果，因而使利率的决定具有很大的偶然性，如同“一个股份公司 的共同利润在不同股东之间按百分比分配一样，纯粹是经验的、属于偶然性王国的事情”①。
 这就是说，平均利率无法由任何规律决定；相反，传统习惯、法律规定、竞争等因素，在利 率的确定上都可直接起作用。
　　　在现实生活中，人们面对的都是市场利率，而非平均利率。
平均利率是一个理论概念， 在一定阶段内应具有相对稳定的特点。
而市场利率则是多变的，但不论它的变化如何频繁， 在任一时点上总是表现为一个确定的量。
古典学派的利率决定　　　西方经济学关于利率决定的理论全都着眼于利率变动取决于怎样的供求对比。
总的来 说，对决定因素的观察不断加细，观察角度则各有不同。
　　　在凯恩斯主义出现以前，传统经济学中的利率理论，现在人们称之为实际利率理论。
  这种理论强调非货币的实际因素在利率决定中的作用。
它们所关注的实际因素是生产率  和节约。
生产率用边际投资倾向表示，节约用边际储蓄倾向表示。
这里所说的“储蓄” 是指经济学使用的观念，等于收入减消费(比我们日常所用的银行储蓄存款的储蓄概念包括   的范围大)。
投资流量会因利率的提高而减少，储蓄流量会因利率的提高而增加，故投资是   利率的递减函数，储蓄是利率的递增函数。
而利率的变化则取决于投资流量与储蓄流量的均   衡。
图12-2说明了这种关系。
　　　　　　　　　　图12-2 实际利率理论　　　图中， II 曲线为投资曲线，曲线向下倾斜，表示投资与利率之间的负相关关系； SS 曲 线为储蓄曲线，曲线向上倾斜，表示储蓄与利率之间的正相关关系。
两条线的交点所确定的①  马克思恩格斯全集.第25卷，北京：人民出版社，1974:408.307	金融学利率r。
为均衡利率。
如果有些因素引起边际储蓄倾向提高，则SS 曲线向右平移，形成S'S' 曲线，后者与II 曲线的交点所确定的利率ni, 即为新的均衡利率。
显然，在投资不变的情 况下，储蓄的增加会使利率水平下降。
如果有些因素引起边际投资倾向提高， II 曲线向右 平移，形成II '曲线，则II '曲线与SS 曲线的交点确定新的利率均衡点rz。
显然，若储蓄 不变、投资增加，则有均衡利率的上升。
凯恩斯理论的利率决定　　　与传统的利率理论相反，凯恩斯完全抛弃了实际因素对利率水平的影响，其利率决定理论 基本上是货币理论。
凯恩斯认为，利率决定于货币供求数量，而货币需求量又基本取决于人们 的流动性偏好。
如果人们对流动性的偏好强，愿意持有的货币数量就增加，当货币的需求大 于货币的供给时，利率上升；反之，当人们的流动性偏好转弱时，那将是对货币的需求下 降，利率下降。
因此，利率是由流动性偏好曲线与货币供给曲线共同决定的，见图12-3。
　　　　　　　　　　　图12-3 凯恩斯利率决定货币供给曲线M 由货币当局决定，货币需求曲线L=L?+L?        是一条由上而下、由左到右的曲线，越向右，越平行于横轴。
有关凯恩斯对货币需求与货币供给的理论解释，可参见 本书第十三章和第十五章。
当货币供给曲线与货币需求曲线的平行部分相交时，利率将不再 变动，即无论怎样增加货币供给，货币均会被储存起来，不会对利率产生任何影响。
这便是 凯恩斯利率理论中著名的“流动性陷阱”说。
图中的M1 是与n? 相对应的货币供给量； M2  是货币供给在这之后无论如何继续增加，利率也不会从ro再行下降的货币供给量。
可贷资金理论的利率决定　　　凯恩斯的利率理论在学术界曾引起争论。
反对方的典型代表是英国的罗伯逊与瑞典的俄 林，他们提出的“可贷资金理论”(loanable funds theory) 一方面反对古典学派对货币因素 的忽视，认为仅以储蓄、投资分析利率过于片面，另一方面也抨击了凯恩斯完全否定非货币 因素在利率决定中的作用的观点。
按照可贷资金理论，借贷资金的需求与供给均包括两个方面：借贷资金需求来自某期间308第十三章 利率的决定及作用的投资流量和该期间人们希望保有的货币余额；借贷资金供给则来自同一期间的储蓄流量和 该期间货币供给量的变动。
用公式表示，有DL=I+△MP                                                                                                            (12 ·5)　　　　　SL=S+△MS                                                                                                            (12 ·6) 式中， D 为借贷资金的需求； S 为借贷资金的供给；△MP 为该时期内货币需求的改变量； △M5 为该时期内货币供给的改变量。
　　显然，作为借贷资金供给一项内容的货币供给与利率呈正相关关系；而作为借贷资金需 求一项内容的货币需求与利率则呈负相关关系。
就总体来说，均衡条件为：I+△MP=S+△MS                                                                                                   (12 ·7)　　这样，利率的决定便建立在可贷资金供求均衡的基础之上。
在这种理论中所涉及的货币 需求与货币供给问题将从第十三章开始研究。
不过，这里可以指出一点：如果投资与储蓄这 一对实际因素的力量对比不变，按照这一理论，则货币供需力量对比的变化就足以改变利 率，因此利率在一定程度上是货币现象，见图12-4。
图中的MO 是尚未增加△M  的货币供 给量； M1 是增加了△M$ 之后的货币供给量。
　　　　　　　　图12-4 可贷资金的利率决定　　可贷资金理论从流量的角度研究借贷资金的供求和利率的决定，可以直接用于金融市场 的利率分析。
特别是在资金流量分析方法及资金流量统计建立之后，用可贷资金理论对利率 决定做实证研究和预测分析，有其实用价值。
影响利率的风险因素　　除了上述决定利率水平的根本性因素外，还有不少因素直接影响着利率水平的波动。
其 中，特别重要的因素有两个： 一是影响利率的风险 (risk); 二是对利率的管制。
　　本章第一节提及利率风险补偿的概念，但由于影响投资风险的因素不止一个，故利率中 对风险的补偿(即风险溢价)可以分解为多个层面。
(1)通货膨胀风险。
关于这个问题，在名义利率和实际利率的问题中已经讨论。
309金融学       　　　(2)违约风险。
对于资质状况较差的借款人来说，违约风险补偿占风险补偿的主要部 分。
 一般来说，政府比任何一家私营企业的资信度都高，所以政府发行的债券利率比一般企 业发行的债券利率要低，就是这个道理。
　　　(3)流动性风险。
由于投资于特定的资本品，这使投资人资金的流动性受到一定程度的 影响，因此投资人对由于流动性不足所带来的损失有补偿的要求。
不同的投资品流动性不 同，流动性风险补偿也不同。
以我国的同期政府债券和国家独资银行存款为例，由于目前两 者的资信度基本一致，故两者利率应该一致，都应该列为无风险利率。
但是，因为我国国债 市场的流动性较低，持有国债不像银行存款那样容易变现，于是国债利率只能高于同期银行 存款的利率，高出部分在一定程度上意味着对国债流动性不足的风险补偿。
　　　(4)偿还期限风险。
 一般来说，期限越长，投资人资金出现损失的可能性会越大，因此 要求有相应的补偿。
这反映为长期利率一般高于短期利率。
由于金融产品的流动性与期限是 紧密联系的，往往期限越长、流动性越低，因此经常将两种风险合二为一，统称流动性风 险。
此外，在利率方面也有政策性风险，比如货币政策方面所引起的利率调整、财政政策方 面对于利率课税政策的调整等。
利率管制　　　在一国经济的非常时期或在经济不发达的国度中，利率管制也是直接影响利率水平的重 要因素。
管制利率的基本特征是由政府有关部门直接制定利率或利率变动的界限。
　　　由于管制利率具有高度行政干预和法律约束的力量，排斥各类经济因素对利率的直接影 响，因此，尽管许多发达的市场经济国家也实行管制利率，但范围有限，而且一俟非常时期 结束即行解除管制。
相比之下，大多数发展中国家的利率主要为管制利率。
形成这种局面的 原因主要有：①经济贫困和资本严重不足，迫使政府实行管制利率，期望促成经济发展和防 止过高的利率给经济带来不良影响；②实行管制利率以抑制比较严重的通货膨胀；③为配合 全面的经济控制，如对贸易、物价、投资、生产、外汇等方面的控制，需要对利率实行管 制；④不发达的金融市场与数量不多的金融机构容易形成垄断利率及贷款的垄断分配，并发 展为利率管制；⑤在实行计划经济的国家中，管制利率是配合实现生产、流通与分配计划的 一个重要组成部分，以保证实现计划目标及财政、信贷的综合平衡等。
　　　管制利率与提高资金效率存在着极大的矛盾。
减弱对利率的管制往往是发展中国家实施 经济改革的主要内容。
关于这方面的问题，在后面还要多次涉及。
中国的利率管理体制　　　自1949年新中国成立以来，在计划经济体制下，我国的利率属于管制利率类型：利率 由国务院统一制定，由中国人民银行统一管理。
在改革进程不断推进的基础上，1995年通 过的《中华人民共和国中国人民银行法》规定，利率事项由中国人民银行做出决定，报国务 院批准后执行。
　　　我国利率管理体制 (interest rate regulation system) 的形成有其特殊的历史背景。
在新 中国成立初期，由于严重的通货膨胀、猖獗的投机倒把和高利贷活动，政府采取了一系列严310第十利率的决定及作用格管制经济的措施，其中也包括利率管制。
在物价基本稳定后，中国人民银行总行统一规定 各种贷款利率的最高限，但要求利率的制定不可以脱离市场情况；与此同时，对不同所有制  性质的企业实行不同的存贷款利率，以配合所有制的社会主义改造。
在这段时期，我国的利 率管制政策对于迅速制止金融物价领域的混乱局面和配合私营工商业的所有制改造等方面， 均收到了有力的效果。
那时，面对多种经济成分并存的局面，比较重视一定程度的市场调节 作用——利率高低的调节比较灵活，利率的档次也较多。
　　　随着生产资料所有制社会主义改造的基本完成和高度集中的中央计划经济管理体制的建 立，管制利率的做法进一步强化。
此时的利率管理有这样几个特点：利率档次少，利率水平 低，存贷利差 (interest rate margin,spread) 小，管理权限高度集中。
利率档次少和水平 低的特点在十年动乱时期发展到了顶点。
直到实行经济体制改革与开放政策之后，这种局面 才有所改变。
　　　我国长期以来一直实行低利率政策是有原因的。
例如，主要是为了稳定物价、稳定市 场、促进和扶植工农业生产的发展。
其积极效果在国民经济恢复时期和“一五”时期相当明 显。
再如，在高度集中的计划管理体制下，生产、销售、分配和资金供求基本取决于国民经 济计划，利率的高低，如同价格、利润等其他市场调节杠杆一样，起不了多大作用，从而促 成了利率的下调。
又如，受“左”倾思想的影响，顾虑高利率会成为少数人占有剩余产品的 手段，助长不劳而获。
这种顾虑特别是在政治运动中直接促成储蓄存款利率大幅调低。
　　　在20世纪70年代末改革开放政策开始推行之后，利率体制的改革问题立即提了出来。
首 先要求解决的是提高利率水平。
由于对企业放权、放开市场以及利益机制进入企业等，为了提 高资金使用效益和经济效益需要运用利率杠杆，故提高利率水平自成题中之意。
先是银行储蓄 存款利率的调高，如1年期定期利率在1979年和1980年两度调高(从3.24%调高到5.4%); 随后是调高银行贷款利率，如1年期银行贷款利率，在1982年从70年代的5.04%调高到 7.2%。
后来，在金融体制改革中，各类金融机构为了扩大资金来源和提高贷款效益，也提出 提高利率的要求等。
到了80年代中期之后，通货膨胀成为决定利率水平变动的主要因素。
　　　如果说在20世纪90年代中期以前，对利率的争论还主要集中在利率是高是低、调整利 率能对经济进程发挥多大作用等方面，那么随着我国市场建设的不断推进，高度集中的利率 管制与频频变化的物价水平及其他顺应市场规律灵活变动的经济变量之间，开始出现越来越 大的不协调。
另外，自改革开放以来，事实上存在着规避管制的“不合法”的利率。
这类 “不合法”的利率，曾以各种半隐蔽的方式，在相当广阔的领域(包括国有经济和国家机关) 调节着货币资金的借贷行为。
直至20世纪的最后几年，这类“不合法”的利率才在整顿金 融秩序的过程中作为“非法”的利率严格予以禁止。
但是，如果利率机制的市场化得不到解 决，只要管制利率不适应经济发展本身的要求，规避管制的利率必然是禁而不绝。
因此，相 应放开利率管理体制，使市场机制在利率形成方面的作用日益与经济体制的改革进程相匹 配，无疑是必要的。
　　　从1996年开始，我国的利率市场化改革逐步推进。
2007年1月4日， SHIBOR  (上海  银行间同业拆放利率)正式运行，这标志着我国的货币市场基准利率培育工作全面启动。
 2013年7月20日，我国全面放开了金融机构贷款利率管制，同年10月25日发布贷款基础  利率 (loan prime rate,LPR),这标志着我国的利率市场化改革迈出了重要一步。
2015年 10月24日，我国取消了存款利率浮动上限，这表明长达20年的利率市场化改革告一段落。
311  金融学  第 方 版目前，我国正在推进被人们称为中国利率市场化改革进程“最后一公里”的利率并轨改革。
 利率并轨就是将已经初步市场化的货币市场利率与目前尚存管制的存贷款基准利率统一。
第三节  利率的作用对利率作用的一般估价　　在发达的市场经济中，利率的作用是相当广泛的。
从微观角度说，对个人收入在消费与 储蓄之间的分配，对企业的经营管理和投资等方面，利率的影响非常直接；从宏观角度说， 对货币的需求与供给，对市场的总供给与总需求，对物价水平的升降，对国民收入分配的格 局，对汇率和资本的国际流动，进而对经济成长和就业等，利率都是重要的经济杠杆。
在西 方经济学中，无论是微观经济学部分还是宏观经济学部分，在基本模型中，利率几乎都是最 主要的、不可缺少的变量之一。
　　如何估价利率的作用，在西方现代经济学各个流派之间存在着不同的观点。
但就我们看 来，它们对利率均极重视，只不过在“极重视”的水平上有所差异而已。
在以下章节中，涉 及利率作用的地方极多，我们将依次从本学科的角度具体加以讨论。
本节仅对利率在储蓄和 投资方面的作用做些说明。
储蓄的利率弹性和投资的利率弹性　　利率在经济生活中的作用，主要体现在对于储蓄及投资的影响上。
影响程度的大小，可 用储蓄的利率弹性 (interest elasticity of saving) 与投资的利率弹性 (interest elasticity of investment) 表示。
　　先分析利率对储蓄的作用。
由于个人储蓄通常构成社会总储蓄的主要部分，所以用它作 为代表加以说明。
作用有正反两个方面：储蓄总额相对于利率的提高，可以是增加，也可以 是减少；储蓄总额相对于利率的下降，可以是减少，也可以是增加。
 一般将储蓄随利率提高 而增加的现象称为利率对储蓄的替代效应；将储蓄随利率提高而降低的现象称为利率对储蓄 的收入效应。
替代效应表示人们在利率水平提高的情况下，愿意通过增加未来消费——储 蓄，来替代当前消费。
这一效应反映了人们有较强的增加利息收入，从而增加财富积累的偏 好。
收入效应表示人们在利率水平提高时，希望增加现期消费，从而减少储蓄。
这一效应反 映了人们在收入水平由于利率提高而提高时，希望进一步改善生活水准的偏好。
　　一般来说， 一个社会中总体上的储蓄利率弹性究竟是大是小，最终取决于上述方向相反 的两种作用相互抵消的结果。
由于相互抵消，尽管利率的收入效应与替代效应分别来看都很 强，但利率的弹性却有可能很低。
至于储蓄的利率弹性的方向——是正还是负，显然也取决 于收入效应与替代效应的对比结果。
以上分析仅就一般情况而言，如果一个社会的收入水平很低，人们的收入仅够维持温饱312第十三章  利率的决定及作用　或略有剩余，此时再高的利率也难以使储蓄的比例增大。
在1979年以前，我国居民的货币 收入水平很低。
此外，当时还有如下的经济背景：市场供给小于市场需求，要稳定绝大部分 由国家规定的物价水平和有限基本生活资料的平均分配，主要的消费品或实行计划供应，或 实行凭证供应，或实行限量供应。
在这种情况下，虽然工资水平相当低，但往往有些货币收 入无法支用，于是有了结余——想花费而无法支用的结余。
对于这样的结余，人们称之为 “强制储蓄”。
显然，强制储蓄与利率水平的高低也没有多大的联系。
　　自改革开放以来，伴随我国经济的快速发展、居民收入的迅速提高，居民储蓄也大幅增 长。
在21世纪以前，由于可选择的财产形式有限，多年来我国居民的储蓄表现为以银行储 蓄存款为主，利率对于储蓄的作用，也主要通过储蓄存款的相应变化体现出来。
观察20世 纪90年代中国人民银行调整利率后储蓄存款的变化可以发现，1990—1991年连续三次下调 利率并未引起储蓄明显下降与消费明显上升，1996年两次降息也同样未明显改变储蓄的增 长速度。
而在世纪之交，在通货紧缩的背景下，加大降息力度，同样没有抑制住储蓄增长的 势头。
　　人们在探究我国储蓄的利率弹性不大这种情况时，注意到诸如住房、医疗、教育、社  保等一系列制度变革是推动储蓄大幅增长的决定性因素；换言之，利率并非重要因素。
 当然，超过一定的临界点，如实际利率显然为负时，也会有极其强烈的反应。
1988年全 国零售物价指数上升到18.8%,人们在上半年已能判断这样的形势难以避免，而当时储 蓄利率仅为年率7.2%,于是当年秋季引发了挤提储蓄存款的局面。
当政府很快采取了按 物价指数保值的储蓄办法后，挤提储蓄的势头才得以扭转。
1994年、1995年又曾出现类 似的苗头，但因采取措施及时，没有重复1988年的情况。
近年来，随着我国市场经济发 展的不断深化，可供选择的财产形式日益增多，居民储蓄分流明显，其中利率因素的制  约不容忽视——毕竟人们要在各种不同收益率水平的资产中进行选择，储蓄的利率弹性的 强化趋势已成必然。
　　利率变化对投资所起的作用，是通过厂商对资本边际效益与市场利率的比较形成的。
如 果资本边际效益大于市场利率，可以促使厂商增加投资；反之，则减少投资。
但是，同样幅 度的利率变化以及利率与资本边际效益的比对于不同厂商投资的影响程度可以是不同的。
例 如，在劳动力成本——工资——不随利率下降而降低的情况下，对于劳动密集型的投资，利 率弹性就小些；对于资本密集型的投资，利率弹性就会大些。
另外，期限较长的固定资产投 资的利率弹性会大些。
存货投资的利率弹性则较复杂。
由于存货的增减更主要地取决于产品 销售及其他成本，利息成本只是影响因素之一，因此需要有较大幅度的利率变化，才能引致 存货投资量的明显变化。
　　以上分析仅就一般市场经济环境而言。
在改革开放以前，我国的国有企业处于计划的直 接管理之下，投资的规模基本与利率无关。
在改革开放后，尤其是在市场机制的逐步强化过 程中，我国投资利率弹性的作用正在日益显现出来。
利率发挥作用的环境和条件　　在发达的市场经济中，利率的作用之所以较大，基本原因在于，对于各个可以独立决策 的经济人(企业、个人以及其他)来说，利润最大化、效益最大化是基本的准则，而利率的313　　　　高低直接关系到他们的收益。
在利益约束的机制下，利率也就有了广泛而突出的作用。
　　在我国过去的中央集中计划体制下，由于市场机制受到极强的压制，利率没有什么显著  的作用。
在改革开放后，市场调节提上了日程，利率越来越受到重视。
其中，个人、个体经 营者及非国有经济的其他各种成分，独立的决策权是自然而然的事情，所以可明显看出利率 的作用有了很大提高。
至于国有经济，特别是国有大中型企业，首先是独立的决策权仍有  待进一步落实。
在独立经营、自负盈亏、自我发展的自我约束机制还远未完善的条件下， 利率的高低很难起到引导作用：如果利率提高不能促使其节约人力、物力消耗和加速资 金周转，那么利率降低更会促成浪费。
当企业无力从自己的盈利中解决一个相当部分的  再投资需要(如扩大规模、更新改造和增补流动资金等)时，只要还得继续经营，多高 的贷款利率也难以使贷款需求降下来。
应该说，随着近年来市场机制的广泛引入，利率 的作用在明显增强。
	【 复 习 与 思 考 题 】       1. 为什么利息成为收益的最一般形式?举一个例子，说明收益的资本化。
2. 从理论上说，利率的水平是怎样决定的?主要有哪些论点?3. 目前在我国的利率体系中，哪些属于市场利率?哪些属于官定利率和行业利率?　　4.倘若你在银行有一笔储蓄存款，当储蓄存款利率下调时，你会根据怎样的判断做出 反应?5. 什么是市场形成的基准利率?它起什么作用?　　6. 什么是利率的投资弹性与储蓄弹性?影响利率的投资弹性与储蓄弹性的因素主要有 哪些?如果这两种弹性都比较强，利率将有可能对宏观经济发挥怎样的调节作用?　　7. 我国实施管制利率的原因是什么?管制利率的弊端主要有哪些?目前，我国正在对 利率实行市场化改革，你是否了解这一改革的主要内容及步骤?你对推进这一改革的必要性 是如何理解的?　　8. 为什么在利率市场化改革告一段落后还要进行利率并轨?利率并轨有哪些具体内容? 利率并轨的难点在哪里?314第十三章货币需求第一节  货币需求理论的发展中国古代的货币需求思想　　　对货币的需求，通常简称货币需求 (demand for money),是金融理论研究的重要对象。
 没有货币需求，就不会存在向经济过程供给货币的必要。
简言之，没有货币需求，经济生活  中也就不会有货币。
自古以来，无论中外，都有对货币需求的思考。
　　　中国在古代就有货币需求思想的萌芽。
例如，约在两千年前的《管子》 一书中，有“币 若干而中用”的提法，意思是铸造多少钱币够用。
在论述兼并时，有这样的内容：“人君铸 钱立币，民庶之通施也。
人有若干百千之数矣，然而人事不及、用不足者何也?利有所并藏 也。
”其中讲：君王给老百姓所铸的用于流通的钱币已经达到每人平均“若干百千之数”,不 应该不够了。
这种按每人平均铸币多少即可满足流通需要的思路， 一直是中国控制铸币数量 的主要思路。
直至新中国成立前夕，在有的革命根据地议论钞票发行时，仍然有人均多少为 宜的考虑。
古典经济学到马克思关于流通中货币量的理论　　在马克思之前，许多古典经济学家就注意到了货币流通数量的问题，并做了多方面的理 论分析。
早在17世纪，英国哲学家和古典经济学家约翰 ·洛克 (John Locke,1632—1704 年)就提出了商品价格决定于货币数量的学说；大卫 ·休谟 (David  Hume,1711—1776 年)则将这一理论明确地表述出来，并成为18世纪货币数量论 (quantity theory of money) 的最重要代表人物。
休谟认为：商品的价格决定于流通中的货币数量； 一国流通中的货币代	金融学表着国内现有的所有商品价格；货币的价值决定于货币数量与商品量的对比；从货币量的增 加到商品的腾贵存在着时滞。
而后，大卫 ·李嘉图 (David Ricardo,1772—1823年)在他 们的基础上进行了更深入的研究。
李嘉图认为：①在商品交换价值(按货币金属价值估计) 已定的情况下，如果流通中的货币量是由货币本身的金属价值所决定，流通中的货币就处 于正常水平；②如果商品交换价值总额减少，或者矿山提供的金增多，流通中的货币超 过这个水平，金就跌到它本身的金属价值之下，商品的价格就会提高；③如果商品的交 换价值总额增加，或者矿山所提供的金不足以补偿被磨损了的金量，流通中的货币就紧 缩到它的正常水平之下，金就升到它本身的金属价值之上，商品的价格就会降低；④在 商品的价格上涨或下跌后，流通中的货币量又将与流通中的需要相适应。
此外，法国重 农学派的创始人和古典政治经济学的奠基人弗朗斯瓦 · 魁奈 (Francois Quesnay,1694— 1774年)在其名著《经济表》中明确指出了商品流通决定货币流通的观点，并考察了货 币流通在社会再生产过程中的作用。
　　　马克思关于流通中货币量的分析在理论和表述上达到了当时完美的境界。
马克思在提出 问题时，有时是问流通中“有”多少货币，有时是问流通中“需要”多少货币，有时是问流 通“可吸收”多少货币。
对于马克思的这些提问，我们通常是用“货币必要量”(volume of money needed) 的概念来表述。
为了分析方便，马克思是以完全的金币流通为假设条件。
以 这个假设条件为背景，他的论证是：①商品价格取决于商品的价值和黄金的价值，而价值取 决于生产过程，所以商品是带着价格进入流通的；②商品价格有多大，就需要有多少金来实 现它，比如值5克金的商品就需要5克金来购买；③商品与货币交换后，商品退出流通，金 却留在流通之中，并可以使另外的商品得以出售，从而一定数量的金流通几次，就可使相应 倍数价格的商品出售。
因此，有(13 · 1)　　　上式表明：货币量取决于价格的水平、进入流通的商品数量和货币的流通速度 (veloci- ty of money) 这三个因素。
这三个因素按不同的方向和不同的比例变化，流通中的货币量 则可能有多种多样的组合：　　　(1)在商品价格不变时，由于流通商品量增加或货币流通速度下降，或者这两种情况同 时发生，流通中的货币量就会增加，在相反情况发生时则减少。
　　　(2)在商品价格普遍上涨时，如果流通商品量的减少与商品价格的上涨保持相同的比 例，或流通的商品量不变而货币流通速度的加快与商品价格的上涨一样迅速，流通中的货币 量不变。
如果商品量的减少或货币流通速度的加快比价格的上涨更迅速，流通中的货币量还 会减少。
　　　(3)在商品价格普遍下降时，如果商品量的增加与商品价格的下降保持相同的比例，或 货币流通速度的降低与价格的下降保持相同比例，流通中的货币量就会保持不变。
如果商品 量的增加或货币流通速度的降低比商品价格的下降更迅速，流通中的货币量就会增加。
　　　马克思在分析这个问题时还有一个极其重要的假设，即在该经济中存在着一个数量足 够大的黄金贮藏：流通中需要较多的黄金，黄金从贮藏中流出；流通中有一些黄金不需 要了，多余的黄金退出流通，转化为贮藏。
正是由于假设存在这样一个调节器，所以流 通中需要多少货币，就有多少货币存在于流通之中。
但在实际经济生活中，并不一定必然316 货币需求存在这样的假设条件。
①　　　马克思进而分析了在纸币流通条件下货币量与价格之间的关系。
他指出，纸币是由金属 货币衍生来的。
纸币之所以能流通，是由于国家的强力支持。
与此同时，纸币本身没有价 值，只有流通，纸币才能作为金币的代表。
因此，纸币一旦进入流通，就不可能再退出流 通。
如果说流通中可以吸收的金量是客观决定的，那么流通中无论有多少纸币也只能代表客 观所要求的金量。
假设流通中需要10万克黄金，若投入面额为1克的10万张纸币，那么1 张纸币可以代表1克黄金。
若投入20万张，则每张纸币只能代表0.5克黄金，从而价格为1 克金的商品，用纸币表示，就要两张面额为1克的纸币，即物价上涨1倍。
也就是说，纸币 流通规律与金币流通规律不同：在金币流通条件下，流通所需要的货币数量是由商品价格总 额决定的；而在纸币为唯一流通手段的条件下，商品价格水平会随纸币数量的增减而涨跌。
　　　马克思还曾分析银行券的流通规律。
他认为，这类信用货币的流通规律也服从于他根据 金币流通所分析出来的规律。
费雪方程式与剑桥方程式　　20世纪初，美国耶鲁大学教授欧文 · 费雪提出了交易方程式 (equation of exchange), 又称费雪方程式。
这一方程式在货币需求理论研究的发展进程中是一个重要的阶梯。
费雪认 为，假设以M 为一定时期内流通货币的平均数量， V 为货币流通速度， P 为各类商品价格 的加权平均数， T 为各类商品的交易数量，则有(13 ·2)　　　这个方程式是一个恒等式，其中P 的值取决于M、V、T  这三个变量的相互作用。
不 过，费雪分析，在这三个经济变量中， M 是一个由模型之外的因素所决定的外生变量； V 由于制度性因素在短期内不变，因而可视为常数；交易量T 对产出水平常常保持固定的比 例，也是大体稳定的。
因此，只有P 和M 的关系最重要。
所以， P 的值主要取决于M 的 变化。
　　　虽然费雪关注的是M 对 P  的影响，但是反过来，从这一方程式中也能导出一定价格水 平之下的名义货币需求量。
也就是说，由于 MV=PT,      则(13 ·3)　　这说明，仅从货币的交易媒介功能考察，全社会一定时期一定价格水平下的总交易量与 所需要的名义货币量具有一定的比例关系。
这个比例是1/V, 即货币流通速度的倒数。
　　费雪方程式没有考虑微观主体动机对货币需求的影响。
许多经济学家认为这是一个缺 陷。
以马歇尔和庇古为代表的剑桥学派，在研究货币需求问题时，重视微观主体的行为。
他 们认为，处于经济体系中的个人对货币的需求，实质是选择以怎样的方式保持自己资产的问　　①马克思也注意到一个经济体对货币贮藏的需求。
在《资本论》第二卷有这样的论断：“资本主义生 产方式……只有在国内现有的货币量足以适应流通和由流通决定的货币贮藏……的需要的地方，才能够得 到较大规模的、比较深入和充分的发展。
”(马克思恩格斯全集.第24卷.北京：人民出版社，1972:381- 382.)317  金融学  第五版题。
决定人们持有货币多少的，有个人的财富水平、利率变动以及持有货币可能拥有的便利 等诸多因素。
但是，在其他条件不变的情况下，对每个人来说，名义货币需求与名义收入水 平之间总是保持着一个较为稳定的比例关系，对整个经济体系来说也是如此。
因此，有　　　　　Ma=kPY                                                                                                                    (13 ·4) 式中， Y 为总收入； P  为价格水平； k 为以货币形态保有的财富占名义总收入的比例； Ma 为名义货币需求。
这就是有名的剑桥方程式 (equation of Cambridge)。
　　　比较费雪方程式与剑桥方程式，前者为 ,后者为M=kPY 。
  若把费雪方程式  中的T 等同于剑桥方程式中的Y,   即用交易商品量等同于收入量，再把V 视作既代表交易 货币的流通次数，又代表与收入水平对应的流通速度，即1/V=k,     就容易产生这样的看法： 费雪方程式与剑桥方程式是两个意义大体相同的模型。
实际上，两个方程式存在显著的差 异，主要有以下几点：　　　(1)对货币需求分析的侧重点不同。
费雪方程式强调的是货币的交易手段功能，而剑桥 方程式则重视货币作为一种资产的功能。
　　　(2)费雪方程式把货币需求与支出流量联系在一起，重视货币支出的数量和速度，而剑 桥方程式则是从用货币形式保有资产存量的角度考虑货币需求，重视这个存量占收入的比 例。
所以，对于费雪方程式，也有人称之为现金交易说 (cash   transaction    approach),  而剑 桥方程式则称现金余额说 (cash  balance  theory)。
　　　(3)两个方程式所强调的货币需求决定因素有所不同。
费雪方程式是从宏观角度用货币 数量的变动来解释价格；反过来，在交易商品量给定和价格水平给定时，也能在既定的货币 流通速度下得出一定的货币需求。
而剑桥方程式则是从微观角度进行分析的产物。
设计这两 个方程式的思路是，出于种种经济考虑，人们对于保有货币有一个满足程度的问题。
但保有 货币要付出代价，比如不能带来收益的特点就是对保有货币数量的制约。
这就是说，微观主 体要在比较中决定货币需求。
显然，剑桥方程式中的货币需求决定因素多于费雪方程式，特 别是利率的作用已成为不容忽视的因素之一。
　　不过，用Y代替T,    即用一个较大口径的收入量代替交易商品量，以及把V 视作既代 表交易货币的流通次数，又代表与收入水平对应的流通速度，就宏观角度来说，并不是不能 成立的。
这样，第一章的PQ=MV,     就通过本章的MV=PT,      演化为MV=PY。
凯恩斯的货币需求分析　　凯恩斯在早期是剑桥学派的一员。
1936年他的《就业、利息和货币通论》出版，标志 着独树一帜学说的形成。
这里所介绍的货币需求分析，指的就是他完成自己学说时的货币需 求分析。
凯恩斯对货币需求理论的突出贡献是关于货币需求动机 (motive  of the  demand  for money) 的分析。
他认为，人们的货币需求行为是由三种动机决定的，即交易动机 (trans- action   motive)、预防动机 (precautionary    motive) 和投机动机 (speculative   motive)。
　　凯恩斯同意这样的看法：交易媒介是货币的一个十分重要的功能，并且用于交易媒介的 货币需求量与收入水平存在着稳定的关系。
他又指出，人们所保有的依赖于收入水平的货币 需求不仅出于交易动机，而且还出于预防动机。
预防动机是指为了应付可能遇到的意外支出318第十  货币需求等而持有货币的动机。
投机动机分析是凯恩斯货币需求理论中最有特色的部分。
他认为，人 们保有货币除去为了交易需要和应付意外支出外，还为了储存价值或财富。
　　　凯恩斯把用于储存财富的资产分为两类：货币与债券。
货币是不能产生利息收入的资 产；债券是能产生利息收入的资产。
人们持有货币，货币在持有期间不能给其持有者带来收  益，即收益为零。
人们持有债券，则有两种可能：如果利率趋于上升，债券价格就要下跌； 如果利率趋于下降，债券价格就要上升。
在后一种情况发生时，当然持有者有收益；而在前  一种情况发生时，假若债券价格的下跌幅度很大，使人们在债券价格方面的损失超出了他们 从债券获得的利息收入，则收益为负。
如果持有债券的收益为负，持有非生利资产就优于持  有生利资产，人们就会增大对货币的需求；在相反情况出现时，人们的货币需求自然会减 少，而对债券的持有量则会增加。
在这里，关键在于微观主体对现存利率水平的估价。
假若  人们确信现行利率水平高于正常值，这就意味着他们预期利率水平将会下降，从而债券价格  将会上升。
在这种情况下，人们必然倾向于持有债券。
若有相反的预期，则会倾向于持有货  币。
因此，投机性货币需求与利率存在着负相关关系。
　　　由交易动机和预防动机决定的货币需求取决于收入水平；基于投机动机的货币需求则取 决于利率水平。
因此，凯恩斯的货币需求函数如下式所示：　　　　　M=M+M?=L?(Y)+L?(r)                                                               (13 ·5) 式中， M, 为由交易动机和预防动机决定的货币需求，是收入Y 的函数； M2 为投机性货币 需求，是利率r 的函数。
式中的L、L?    是作为“流动性偏好”函数的代号。
凯恩斯的“流  动性偏好”(liquidity preference) 概念是指人们对货币的需求行为。
其理由是，货币最具有  流动性，有货币在手，则机动灵活；放弃货币也就是放弃机动灵活。
由这个判断出发，他还 提出了著名的“流动性陷阱” (liquidity trap) 假说：当一定时期的利率水平降低到不能再  低时，人们就会产生利率上升、债券价格下跌的预期，从而货币需求弹性就会变得无限大， 即无论增加多少货币，都会被人们储存起来。
后凯恩斯学派对货币需求理论的发展　　　凯恩斯的后继者认为，凯恩斯的货币需求理论还存在着缺陷，需要修正、补充和发展。
 从20世纪50年代开始，他们从两方面取得进展： 一是关于交易性货币需求和预防性货币需  求均为利率函数的问题；二是关于人们多样化的资产选择对投机性货币需求的影响问题。
　　　在凯恩斯的货币需求函数中，交易性货币需求取决于收入水平。
凯恩斯学派的一些经济 学家从微观主体的持币行为入手分析，论证出利率对交易性货币需求也有作用。
如果微观主 体把他们预定用于交易的货币收入，直至花光之前始终以货币形态握在手中，那么这种货币 需求自然只决定于收入。
但在货币的旁边有生利资产，如债券，他们可以用一部分预定用于 交易的货币购买债券以取得收入，当手中货币用完时可再把债券卖出，以换成货币。
问题是 买卖债券要付出代价，如佣金、时间的消耗等。
为了简化分析，他们假设每次卖出债券的费 用相等并以之作为持有债券的成本，卖出次数越多、成本越高，那么微观主体无疑就要比较 把货币换成债券可能带来的收入与持有债券的成本。
显然，在用于交易的货币中，换成债券 的比例越大，收入越多，但为此就要有较多的次数买卖债券，即成本也越大，因此就会形成 一个使收益最大化的均衡点。
根据这样的思路，他们提出了一个“平方根法则” (square-319　　　　root rule)。
 其表达形式如下：M=kYt                                                                                                                       (13 ·6)　　这个式子表示：交易性货币需求是收入Y 的函数，随着用于交易的收入数量的增加， 货币需求量随之增加。
 Y 的指数-说明，其增加的幅度较小，即交易性货币需求有规模节约  的特点。
与此同时，这个式子又表明，交易性货币需求是利率r 的函数；而r 的 指 说 明，交易性货币需求与利率的变动呈反方向变化，其变动幅度较利率变动幅度为小。
　　　凯恩斯学派中的一些经济学家关于利率对预防性货币需求影响的分析也是沿着类似的思 路。
在既定收入水平的条件下，某些支出的不确定性使人们不能不持有一定量的预防性货 币。
任何一个微观主体，如果他持有的预防性货币较少，当他没有货币来满足不确定的支出 时，就要出售其持有的债券，而出售债券就要有佣金等支出。
如果他持有的预防性货币较 多，那就会节省佣金等支出。
但是，节省佣金等支出要付出一定的代价，因为多存货币就要 少持有债券，从而要遭受收不到债券利息的损失。
这种利息损失也可称为每增加1美元预防 性货币需求的机会成本。
为了求得应付不确定性的最小成本，微观主体不能不考虑买卖债券 的费用支出和利息的收益，因而利率也就必然进入决定预防性货币需求的函数之中。
依据这 样的思路，有如下模型：(13 ·7)式中， M 为消费者持有的预防性货币余额； z 为出现流动性不足的损失； S2  为未来某时刻 净支出Y 的随机分布的方差。
　　这一模型说明，收入对预防性货币需求 M 的影响是通过净支出的方差S2  间接表现出来 的，它与S2 以及流动性不足的损失x 成正比。
而r 的指数说明，预防性货币需求与利 率的变动呈反方向变化，其变动幅度较利率变动幅度为小。
　　对凯恩斯投机性货币需求理论的发展产生了多样化资产组合选择理论。
凯恩斯在论证其 投机性货币需求时设定：投资者通过对利率的预期，会在货币和债券之间选择能带来最大收 益的资产。
后来的人认为，这样的设定与现实世界不符。
仍然假设社会财富只有货币和债券 两种形式，在现实生活中，微观主体的选择并非仅有货币或债券，而且两者只取其一；在大 多数情况下，微观主体既持有货币，又持有债券，变动的只是两者的比例。
　　在现实生活中，人们事实上并非只考虑收益，还要考虑风险；收益高低和风险大小也有 许多层次。
从持有债券的角度考虑，在存在许多不确定因素的情况下，既要考虑持有债券能 够获得利息收入，同时也必然要考虑将要冒多大的债券跌价风险。
也就是说，持有债券的比 重增加，预期财富也会增加；但同时也意味着风险增大，遭受损失的可能性相应加大。
至于 持有货币，虽然无收益，但风险却较小，而且等于保有流动性。
由于利弊得失是多方面的， 微观主体事实上不得不全面权衡，并找出持有货币和债券的最佳比例关系。
这属于多样化资 产组合问题，关于这个问题，将在第二十三章讲述。
替代效应与收入效应如同利率对储蓄有替代效应与收入效应，利率对货币需求也有替代效应与收入效应。
如320第十三章 货币需求　果当前的利率水平提高，则预期利率水平将下降，并且债券价格将提高，这就会鼓励财富保  有者冒较大的风险——少持有货币，多持有债券。
这是利率提高产生的“替代效应”。
如果 当前的利率水平低，则替代效应就会朝向相反的方向     多持有货币，少持有债券。
但是， 利率的变动还会产生另一种效应，即“收入效应”。
由于利率提高意味着财富保有者收入的  增加，收入效应会使他们持有较多的货币；反之，如果利率下降，财富保有者收入减少，收  入效应则会使他们持有较少的货币。
这样，收入效应使货币需求与利率朝相同的方向变化， 而替代效应则使货币需求与利率朝相反的方向变化。
在一般情况下，替代效应要大于收入效  应，因此货币需求总是与市场利率呈反方向变化。
　　凯恩斯的后继者对凯恩斯货币需求理论的发展，总的来说，是增大了利率在货币需求函数 中的分量；与此同时，也引进了一些其他因素，力求使货币需求的模型比较接近现实生活。
弗里德曼的货币需求函数　　　货币主义 (monetarism)    是一个与凯恩斯主义、凯恩斯学派直接对立的西方经济学流 派，它形成了一套独具特色的理论观点和政策主张。
在其理论体系中，弗里德曼设计的货币 需求函数具有代表性。
作为现代货币主义的代表人物，弗里德曼基本上承袭了传统货币数量 论的观点，即非常看重货币数量与物价水平之间的因果联系。
与此同时，他也接受了剑桥学 派和凯恩斯以微观主体行为作为分析起点和把货币看作受到利率影响的一种资产的观点。
对 于货币需求的决定问题，他曾用过不止一个函数式，下面是一个具有代表性的公式：(13 ·8)式中， Ma/P 为实际货币需求； y 为实际持久性收入； w 为非人力财富占个人总财富的比率 或得自财产的收入在总收入中所占的比率； rm 为货币预期收益率； r。
为固定收益的债券利率；r.为非固定收益的证券利率； 为预期物价变动率； u 为反映主观偏好、风尚及客观技术与制度等因素的综合变数。
　　　持久性收入 (permanent    income) 是弗里德曼分析货币需求时提出的概念，可以理解为 预期未来收入的贴现值，或预期的长期平均收入。
货币需求与它正相关。
弗里德曼把财富分 为人力财富和非人力财富两类。
他认为，对大多数财富持有者来说，他的主要资产是个人的 能力。
但是，人力财富很不容易转化为货币，如失业时的人力财富就无法取得收入。
所以， 在总财富中人力财富所占的比例越大，出于谨慎动机的货币需求也就越大；而非人力财富所 占的比例越大，则货币需求相对越小。
这样，非人力财富占个人总财富的比率与货币需求呈  负相关关系。
rm 、ro 、r. 和 在其货币需求分析中被统称为机会成本变量 (opportunity    cost　variable), 即能从这几个变量的相互关系中衡量出持有货币的潜在收益或损失。
这里需要解 释一点：在介绍凯恩斯的货币需求函数时，货币是作为不生利资产看待的，如钞票，持有它 没有回报；而弗里德曼考察的货币扩及M2 等大口径的货币诸形态，在大口径的货币诸形态 中，有相当部分(如定期存款)是有收益的。
物价的变动率同时也是保存实物的名义报酬 率。
物价向上的变动率越高，其他条件不变，货币需求量越小。
把物价变动纳入货币需求函321　　　　数，是通货膨胀的现实反映。
在其他条件不变时，货币以外其他资产(如债券、证券)的收 益率越高，货币需求量也越小。
 u 是一个代表多种因素的综合变量，因此可能从不同的方向 上对货币需求产生影响。
　　　弗里德曼认为，货币需求解释变量中的四种资产(货币、债券、股票和非人力财富)的 总和就是人们持有的财富总额，其数值大致可以用持久性收入y 作为代表性指标。
因此，强 调持久性收入对货币需求的重要作用是弗里德曼货币需求理论的一个特点。
在弗里德曼看 来，在货币需求分析中，究竟哪个影响因素更重要，这要用实证研究方法来解决；随后，弗 里德曼在1959年对货币需求函数通过实证方法进行了简化，进一步得出：持久性收入是货 币需求函数的重要决定因素，而利率变动对货币需求几乎没有影响，其他因素都可以省略， 即在货币需求函数中起重要作用的只有持久性收入。
　　　对于货币需求，他最具概括性的论断是：由于持久性收入的波动幅度比现期收入的波动 幅度小得多，因而货币需求函数相对稳定，这就意味着货币流通速度(持久性收入除以货币 存量)也是相对稳定的。
认为货币流动速度稳定和货币需求对利率不敏感，这是弗里德曼的 货币需求理论与凯恩斯的货币需求理论之间的主要差异。
货币需求理论的发展脉络以上是对货币需求理论发展的简略描述，从中可以看出如下脉络：　　　(1)货币需求理论中所考察的货币，马克思及其前人重视的是贵金属。
不过，到了马克 思研究这一问题的时候，他也用了相当大的篇幅来分析纸币的规律。
费雪方程式建立的时 候，金币本身在视野中已不再占有重要的地位，而存款通货已受到重视。
至于凯恩斯所指的 收益为零的货币，明确是指现钞和支票存款；而货币主义所说的货币，其边界已是 M2 或较 之更大的口径。
简言之，对货币需求进行考察所面对的具体货币形态，是从金到摆脱金；从 纸币到一切可称为货币的金融资产。
　　　(2)宏观总量作为考察这一问题的出发点是费雪及其前人一贯的思路。
在这样的思路 下，虽然也分析了个人对货币需求的动机，甚至分析得很精辟，如对贮存金银、铸币和金银 饰物的分析等，却并未由此建立微观行为主体的货币需求模型。
开始于剑桥学派的思路则是 一个大转折，那就是把微观行为主体的持币动机作为考察货币需求这个宏观经济范畴的出发 点。
换了一个角度，就产生了质的变化，即扩大了对货币需求观察的范围。
　　　(3)仅从宏观角度考察这一问题，那么纳入视野的就只是商品实现的需求和各种支付的 需求，从而需要的只是作为购买手段和支付手段的货币。
而考察角度转向微观经济行为主 体，则显然不只有交易的需求、支付的需求，还有保存自己财富的需求。
这样，所需求的就 不只是起流通职能的货币，还有起保存价值职能的货币。
　　　(4)因此，如果货币需求函数可以这样粗略地加以表述的话，就从 f(Y) 发展为 f(Y, r), 并不断纳入更多的自变量。
　　　这样的演变过程说明，任何精辟的货币需求理论均受其时代条件的局限，只能构成这一 理论发展中的一个环节。
随着客观经济生活的不断发展，这一理论也在不断发展，并无止 境。
当然，古典货币需求理论的合理内核仍是发展了的货币需求理论的有机构成内容，但也 只有从发展的观点把握它，才可用于指导当前的实践。
同样，用发展了的论断来否定前人在322货币需求发展过程中的理论成果，也不可能真正把握发展了的理论的真正精神。
从全球角度考虑货币需求　　　在开放经济条件下， 一国发生通货膨胀或通货紧缩，往往会通过各种途径传递给其他国 家，甚至出现世界性的通货膨胀或通货紧缩。
针对这样的情况，有学者提出应该从全球角度 考虑货币需求，从而也要从全球角度控制货币供给量，即控制“世界货币供给量”。
对这一 问题的进展取决于世界经济一体化的程度、各国对风险控制的能力以及国际协调努力的程度 等诸方面。
当考虑到世界问题时，显然，货币需求就不仅是一个单纯的经济问题了。
信息技术的发展与货币需求　　　电子货币的发展及其已经和即将对金融体系产生的影响，受到越来越多的关注。
电子货 币对货币需求的影响至少体现在以下几方面：①货币需求的结构将发生变化。
由于电子货币  的出现和广泛使用，以前经常使用现金进行支付的交易将越来越多地采用电子货币支付，现 金需求的增长应相对减缓。
②货币需求的不稳定性增强。
随着电子货币的出现和广泛使用， 将出现越来越多的既具有交易功能，又具有投资功能的新型账户。
而投资性货币需求受利  率、汇率等市场因素的影响较多，因此造成整个货币需求量的不稳定。
③货币流通速度将发 生变化。
由于电子货币便捷的支付功能，货币媒介商品和服务交易的速度将大大加快，从而 某些口径的货币的流通速度将显著改变。
第二节  中国对货币需求理论的研究对马克思货币必要量公式的理解　　　自20世纪50年代以来，中国经济学家对货币需求问题进行了持续的研究。
上节指出， 我们习惯使用的是“货币必要量”概念；讨论的中心内容是如何理解和应用马克思的货币必 要量公式。
在20世纪60年代中期之前，关于马克思货币必要量公式的理论研究主要集中在 以下几个方面：　　　(1)货币必要量所说的“货币”,其外延有多大，是只包括现金，还是既包括现金又包 括银行结算存款?占统治地位的观点是，货币必要量就是指现金需要量。
理论的探讨则有突 破这种统治观点的趋向。
关于这一问题，第三章已有说明。
　　　(2)关于货币必要量公式右端的分子，是只用“商品价格总额”,或更精确地说，“待实 现的商品价格总额”,就已经足够充分，还是应该再列入各种支付?就理论研究来说，作为 理论模型，应反映最本质的联系。
“待实现的商品价格总额”就足以说明对货币的需求。
而 就实际工作来说，当时是具体计划现金投放的需要和计划现金回笼的规模。
计划现金投放，323金融学 第五版包括收购农副产品的需要、发放工资的需要、各单位小额开支的需要等；计划现金回笼，包 括销售消费品和农业生产资料回笼的现金规模、居民各种付费回笼的现金规模等。
由于哪方 面的因素都不能置之视野外，因此分歧的实质意义不大。
　　　(3)当企业相当普遍地感到资金短缺时，是否因为货币供给没有满足客观对货币的需 求?这是一个很古老的争论题目，并非产生于新中国成立之后。
在改革开放后的今天也仍然 存在着不同的见解。
后面关于如何看待微观主体的货币需求和如何把微观货币需求与宏观货 币需求统一起来的研究，可能有助于澄清这个问题。
　　　(4)贮藏钞票的需求是否也构成货币必要量的内容?纸币与金不同，没有自发调节流通 中货币数量的功能，因而把纸币的贮藏直接引入马克思的货币必要量公式是不成立的。
然 而，如果看到在现今的经济生活中纸币是一种可供选择的金融资产，那么持有纸币的行为是 不是对货币的需求，则不难回答。
“1:8”公式的产生及其意义　　　在对马克思货币必要量公式的研究中，许多人进行的还是带有政策选择和操作意义的应 用性研究。
“1:8”公式的诞生就是最明显的例证。
所谓“1:8”,它的具体含义是，每8元 零售商品供应需要1元人民币实现其流通。
其公式是：社会商品零售总额                                                  (13 ·9)流通中货币量(现金)如果按这个公式计算的值为8,则货币发行量适度，商品流通正常。
　　　这个“1:8”公式是20世纪60年代初由银行工作者对多年商品流通与货币流通之间的 关系进行实证分析得出的结论。
在银行工作实践中，“1:8”用于衡量货币流通正常还是不  正常，货币发行是多还是少，是一个既简明又实用的尺度。
直到20世纪80年代初期之前， 这个著名的“1:8”已成了马克思货币必要量原理在中国的具体化。
特别是对一般人来说， 它像是具有绝对真理意义的数值。
的确，很多现象都可以用它来解释：第一个五年计划期间 的货币流通比较正常，这个比值在这几年间均稍高于8;20世纪60年代初市场极度紧张， 这个比值一度降到5以下；在1963年以后，经济迅速恢复，这个比值恢复到8是有力证明； 在十年动乱期间，市场供应一直紧张，使那些年的这个比值都明显低于8;在改革开放后， 经济迅速好转，这个比值很快逼近8;等等。
　　　但是，在市场供求状况大为好转的1982年、1983年，这个比值竟降到1:6之下，而 后还继续下降。
1:8不能再作为一个衡量的尺度。
问题发生在什么地方?　　　首先应该肯定，“1:8”公式提出的虽是单一比例关系，即流通中货币量与社会商品零 售总额间的比例关系，却反映着商品供给金额与货币需求之间的本质联系。
事实上，任何货 币需求理论，或直接地、或间接地都肯定这种联系。
因此，对这种联系进行实证分析，并求 得经验数据，在方法论上是成立的。
问题在于，1:8这个数值本身，其之所以能够成为一 个不变的标准尺度，是有条件的。
那就是经济体制、与之相应的运行机制，乃至一些体现和 反映经济体制及其运行机制的性质和要求的重要规章法令，都必须相当稳定。
在这种情况 下，生产、分配等各种重要比例关系的格局稳定，整个经济货币化的水平稳定，计划价格体 制保证价格水平稳定，现金管理制度保证现金使用范围稳定，如此等等，才决定社会商品零324第十三章  货币需求售总额与流通中货币量应该并且可以有一个稳定的对应比例。
在改革开放之前的20多年间， 中国恰恰具备这样的条件。
　　　人们很快认识到，“1:8”的失灵归根结底是改革使其得以成立的经济条件发生了巨大 变化。
这些条件主要有：①农村改革加速了经济商品化的过程，扩大了货币的使用范围； ②农村实行家庭联产承包责任制、城乡允许个体经营、企事业单位财务管理权限下放等，使 货币保有主体的数量急剧膨胀；③全面的计划价格管理和单一的牌价市场日益松动以及物价 水平的不断调高；④城乡居民的货币收入水平提高很快，他们的预期心理、消费和持币行为 等，已成了影响货币流通状况的不容忽视的因素；⑤现金不再仅仅是媒介消费资料流通的工 具，而且还在相当大程度上成了媒介生产资料流通的手段等。
诸多经济条件的改变，总的来 说，从两方面对货币流通发生影响： 一是货币流量，特别是现金流量增大；二是货币流通速  度减缓。
于是，在经济改革与经济成长的过程中，用流通中货币量与社会商品零售总额简单 对比并求出一个固定比值的方法不再能满足剖析货币流量状况和经济发展状况的需要。
一个有争议但广为流传的公式　　　为了取代业已过时的“1:8”,人们期望寻找一个简明而又易于度量的公式。
其中，影 响较大的是：M=Y+P                                                                                                             (13 · 10)即货币供给增长率 M 等于经济增长率Y 加预期(或计划)物价上涨率 P。
这个公式与“1:8”公式一样，旨在解决如何确定年度计划货币供给增长率的问题。
但　是，它在许多方面与“1:8”公式有明显的差异：①虽然在提出之初， 一些人将M 定义为 现金发行增长率，但在使用过程中，则逐渐将它解释为M1 或更大口径的货币增长率，这同 “1:8”公式中的“1”仅指现金已有所不同；②经济增长率无论用哪个指标代表，都比传统 “1:8”公式中社会商品零售总额指标所包括的范围大得多；③预期或计划物价变动率进入 模型，实际上是承认了物价上涨对名义货币需求的不容忽视的影响作用。
　　　在这个新模型刚一提出时，不少人提出了不同看法。
其中，最主要的意见是不应把p 作为货币需求量的重要决定因素之一。
批评者认为，如果在计划现金发行或货币供给增长时 考虑物价上涨因素，那就等于将货币政策当成了助长通货膨胀的工具。
但如果考察的是名义 货币需求量(下面即将讨论),事实上物价上涨的因素是无法不予理睬的。
　　这一公式从20世纪80年代前期提出后流行颇广，特别是在货币供给的实际操作与对货 币供给是多是少的概略估价中往往引以为据。
　　　M=Y+P    这个公式实际上是以货币流通速度稳定为假设前提。
但改革开放以来我国的 货币流通速度变化极大，不需多么精细的实证分析就可做出判断。
由于货币需求与货币流通 速度负相关，于是有如下公式：M=Y+P-V                                                                                                        (13 · 11)如果看一看在本章第一节讲过的从 PQ=MV   演化过来的MV=PY   这个宏观恒等式，对MV=PY   两边同时取对数微分，就有M+V=Y+P 。
V      移项后，即是目前实际使用的这个公式。
325  金融学  第五版第三节  货币需求面面观主观需求与客观需求　　我们多年来的观念是，货币需求是一个纯客观的经济范畴。
当我们只从宏观角度进行货 币需求的研究时，货币需求函数中的变量都是客观性质的变量。
在这种情况下，把货币需求 视为纯客观的范畴是很自然的事。
可是，当我们开始考察微观货币需求模型时，由于引入了 左右微观主体的心理因素，这就提出了货币需求范畴的主客观性质的问题。
　　分别就每个具体的微观主体来看，他们的主观意愿和判断起决定性作用，而且因人而 异，极不相同。
但微观模型的建立就是要揭示具有一般规律性的制约关系，即人们对有关变 量变动的反应存在着怎样的规律性。
只要承认人们的心理变化受客观社会条件制约并有共同 的规律，那就应该承认微观货币需求仍是客观的范畴。
因此，在分析、认识、把握这一范畴 时，我们不能撇开主观心理因素。
　　循着这样的思路再来看宏观货币需求。
如果不能不承认宏观货币需求是微观货币需求的 集合，那么在微观货币需求形成中起作用的人的心理因素，也不能排除在宏观货币需求分析 的视野之外。
从整个社会来看，人们的心理状态及其变化规律，在我们这里是概括为社会心 理问题，把它全然看作一个主观因素而排除在货币需求分析之外是不妥的。
　　此外，在宏观货币分析中还有一个值得重视的因素，那就是决策当局的意志和行为。
当 然，决策当局不可能任意决定经济发展进程。
但在客观允许的限度内，国民经济发展速度是 快一点还是慢一点，产出和国民收入的规模是大一点还是小一点，分配和流通格局的变动是 多一点还是少一点，如此等等，都会对决定货币需求的总量经济指标变量和机会成本变量发 生影响。
这就是说，决策当局的主观选择也进入了宏观货币需求的函数之中。
因此，在分析 宏观货币需求时，对决策当局的意向应该给予应有的重视。
名义需求与实际需求　　在改革开放之前，乃至改革开放之初，在我们的货币需求研究中，长期不注意名义货币 需求 (nominal demand for money) 与实际货币需求 (real demand for money) 的区分。
主 要原因恐怕是我国传统计划经济体制下价格水平变动不大这样的现象对理论思维所造成的惯 性效应。
显而易见，若价格是稳定不变的，当然也没有必要再去区分名义货币需求和实际货 币需求。
但改革开放以来，曾有多年的通货膨胀存在，1997年之后又是通货紧缩的威胁。
 在这样的背景之下，分析货币需求时若仍然不区分名义货币需求和实际货币需求，就会给宏 观形势判断和政策选择带来不利影响。
实际货币需求通常记 ,名义货币需求记作M?, 它们之间的区别在于是否剔除物价 326第十三章 货币需求变动的影响。
假设生产、流通规模和实际财富水平不变而物价上涨了1倍，也就是全社会的 商品、劳务的名义价值增加了1倍。
如果货币流通速度不变，货币存量必须增加1倍，否则 经济无法运转。
但这种增加只是适应物价上涨幅度在名义上的增加，就经济成长过程本身所 提出的实际货币需求并没有变化。
我国1955年发行新人民币就是这种状况的最典型例子。
 那时确定：所有商品劳务价格、各种债权债务、 一切支付义务等，同时缩到0.01%。
相应 地，则把1万元面额的钞票换成1元面额的钞票。
这就是说，名义货币量一夜之间缩到 0.01%,但实际货币需求显然没有任何改变。
　　　可能提出的问题是：如果不考虑类如我国1955年币制改革那样的特殊例子，而以通货 膨胀的存在为背景，那么承认名义货币需求是否意味着继续支持通货膨胀呢?这又回到前面 介绍M=Y+P    这个公式时所提出的问题。
假如物价水平的上涨完全是由货币供给过多所引 起，而缩小货币供给又可使物价水平回落，那么只承认实际货币需求而不承认名义货币需 求，就货币政策的决定来说可能是正确的选择。
但是，如果物价水平的变动并非或并非全部 由货币因素所引起，或者已经上涨了的价格在回落方面存在刚性限制，那就不能不承认名义 货币需求的存在。
事实上，就是当我们在概念上不区分名义货币需求与实际货币需求的改革 开放之前，也并非完全不考虑这两者的差异。
比如在计划农产品收购所需的现金投放时，总 是要考虑实物量变动和收购价格变动这两方面的因素，并要求明确计算出价格因素对增发现 金的影响。
　　　同样，在物价总水平存在明显波动的条件下，也不能只注意名义货币需求而不研究实际 货币需求。
就如同在研究经济发展进程时必须采用类如不变价格等方法以便进行比较一样， 对于货币需求的变动也必须消除物价因素才有可能进行年度之间的比较，才可以研究实际经  济进程对货币的需求是否发生以及发生了怎样的变化。
为满足待实现的商品、服务交易的货币需求与可使资源结合的货币需求　　　货币是为了使商品、服务交易更加便捷而产生的，因此从逻辑上说，已有的和即将有的 商品、服务交易是主导方面。
换言之，由于已有的和即将有的商品、服务交易而产生的对货 币的需求是最基本的货币需求，也是首先应该满足的货币需求。
　　　然而，商品、服务的提供是资源结合的过程。
由于种种客观原因，资源的结合可以是处 于相当充分的状态，即商品、服务的提供数量已接近最大可能；同样，资源的结合也可以是 处于相当不充分的状态，从而商品、服务可提供的数量还有相当大的增长潜力。
当处于前一 种状态时，决定货币需求的商品、服务交易量已接近产出潜力的最大可能。
也就是说，此时 的货币需求接近其最大值。
而当处于后一种状态时，有相当多的资源闲置，产出潜力尚有待 发挥。
这就是是否存在潜在产出的问题。
在这种情况下，已有的和即将有的商品、服务交 易，自然需要货币为之服务；但同时还有一种需求，即部分闲置资源有结合的可能但需要货 币促成它们的实现。
只要实现了资源的结合，就会有追加的商品、服务交易，并使为促成资 源结合而投入的货币成为经济过程所必需的。
　　　当然，我们绝不是说，所有以闲置的资源为根据所提出的需求都可构成这里所说的货币 需求。
不少闲置资源不能形成有效产出，不能增加商品、服务交易量，从而就提不出追加的 货币需求量。
另外，当资源的结合从总体上说处于相当充分的状态之际，也并非在所有的领327　　　　域均不存在闲置但有可能结合的资源，因而也会有这种意义的货币需求。
我们通常所说的有 闲置设备、原材料来源、人力和技术力量、动力、市场销路的项目，现在好像应该加一条无 碍于生态环境，那是可以并且应当给予货币资金支持的。
这就表达了在实践中对于这种使资 源结合的货币需求的肯定认识。
金融资产交易的需求应如何纳入货币需求模型　　　自2001年6月起，在中国人民银行的统计季报中，广义货币供给 M2 的统计口径，在 原来包括狭义货币供给量 M1、 储蓄存款和定期存款以及其他存款的基础上，又增加了一个 新的科目，即证券公司客户保证金 (customer's security margin)。
 证券公司客户保证金是在 上海和深圳证券交易所开户的投资者存入各证券公司账户上的保证金，其用途是用来购买在 这两个市场上出售的有价证券。
这就意味着，在我国，至少有一部分用于金融资产交易的货 币已经纳入货币供给量的统计之中。
　　　需要我们研究的是，金融资产交易的需求应如何纳入货币需求模型。
在凯恩斯的货币需 求模型中，货币需求是一个与金融资产(债券)交易需求相对立的范畴：在他那里只有“对 货币的需求”,而没有“对金融资产交易的货币需求”。
在其后继者那里，货币需求又变成了 一个与金融资产交易需求互补的范畴：收入给定，对金融资产的需求多了，对货币的需求就 少；对金融资产的需求少了，对货币的需求就多。
在弗里德曼的货币需求模型里，各金融资 产的收益率则是作为持有货币的机会成本变量而被纳入考察的范围。
虽然他们都考察了金融 资产价格和收益率对微观主体持有货币的影响，但他们考虑的都是：在一定的收入之下，持 有实物资产、货币资产和货币之外的其他各种金融资产的分配比例。
在凯恩斯的货币需求模 型中，在后凯恩斯的货币需求模型中，在弗里德曼的货币需求模型中，持有可带来收益的金 融资产都是持有无收益货币的负相关因素。
至于是否需要有一部分货币专门用来服务于金融 资产交易的问题，似乎都没有明确地加以考虑。
　　　服务于金融资产交易的货币，是现代经济生活中的客观存在。
这部分货币常年处于商品 和服务交易的旁边，游离于实际经济过程，是货币家族中的特殊成员，而且扮演着越来越重 要的角色。
泛泛地考虑，承认在这方面有货币需求好像不会有何歧义。
问题在于，是否需要 独立地论证这部分货币需求?是否能够独立地论证这部分货币需求?至少到现在为止，还没 有看到有关这方面的严肃科学论证。
　　　就经济整体运行来看，服务于金融资产交易的货币，它的性质、使命，不外乎是服务于 储蓄向投资的转化。
与服务于储蓄向投资转化的居民长期手持现金和银行储蓄、企业预定用 于投资的存款等，没有区别。
此外，服务于金融资产交易的货币与居民长期手持现金、与居  民银行储蓄以及与企业预定用于投资的存款之间频繁转化、相互消长，联系也极为明显、紧  密。
从这样的视角切人，对货币需求起决定作用的商品服务供给 PQ 或者是收入Y, 无疑也  制约着金融资产交易所需的货币。
当然，停留在这样的分析上，似嫌过于笼统。
至于利率， 在金融资产领域中的作用极大；对于金融资产定价，在第二十三章将要讲到，利率是决定性  的因素。
但是，它在决定服务于金融资产交易的货币数量方面能起什么作用，则不清楚。
总  之，如何将服务于金融资产交易的货币需求纳入货币需求模型还是一个需要从理论上加以探  讨的问题328货 币 需 求货币需求是不是一个确定的量　　无论从微观角度还是从宏观角度考察货币需求问题，最终都面临一个任务，就是使之数 量化，以便从中引出有操作意义的政策方案。
要把一定时期内经济体系的货币需求加以量 化，就会碰到这样一个问题：货币需求是不是一个确定的量?　　如果进行事后分析，即对前期经济运行结果进行统计检验，那么，无论微观主体的持币 行为和动机怎样，也无论经济政策的目标实现到何等程度，我们都可以认定，以往的货币需 求是一个确定的量值。
例如，假定我们将微观主体的货币需求定义为对现金的需求，只要该 期现金流转没有什么梗阻，与现金流转对应的价格和付费水平无甚波动，那么前期的市场现 金流通量就可以看成微观主体货币需求总和的具体量值；假定我们将现金加全部存款货币看 成对应经济体系运行的总体货币需求，如果可以判断前期经济中的货币供给与货币需求大体 相符，那么前期的广义货币余额也就成了前期总体货币需求的具体量值。
这就是说，事后分 析中的货币需求可以认定为一个确定的量。
但是，假若我们所要考察的货币需求不是前期 的，而是本期或下期的，问题好像就不那么简单。
　　从微观角度来考察，微观主体在其收入给定的条件下要受消费倾向和多种机会成本变量 的影响：①设收入为1,那么消费的比例就整个社会的平均是否只能是x%,  而不可能是 (x+e)%  或 (x-e)%(e   用于表示与x,y,…  对比来说的相当小的正值)?当经济生活中存 在着很多不确定、不稳定和难以预期的因素时，把消费比例理解为一个值域 (x±e)%,  可 能是更接近于实际生活中微观主体抉择的特点。
②剩余的收入对各种利率和通货膨胀率的反 应将使它按照某种比例进行分配，其中只有一部分以货币形态保持在手中，那么这部分货币 需求在其剩余收入中是否也只能是一个确定的比例，比如y%?  如果认为消费比例的值域应 是 (x±e)%,  那么根据同样的理由应该说，这一比率不是y%,  而 是(y±e)%  更符合生活 实际。
所以，微观货币需求作为一个值域的特点是明显的。
　　按照同样的思路从宏观角度来考察，也会取得同样的认识。
也就是说，在经济生活中的 不确定、不稳定和难以预期的因素也会使那些相关关系极强的因素之间并非只能形成一个精 确的数量比例。
比如在社会商品、服务总额与宏观货币需求之间，纵然剔除其他因素，也不 见得只能是一条无宽度的函数曲线。
如果曲线有宽度，就会有如下两种情况：产出或收入变 了，从Y?  增加到Y?, 但货币需求M, 可以不变；或对于同样的产出或收入，货币需求却是一个值域Mn～Mu?,  见图13- 1。
　　　　　　图13-1 货币需求函数329金融学  第五版　　总之，在现实生活中的种种迹象都使我们很难把货币需求看成一个极其确定的量值。
较 为贴近现实的思路是把它看作一个具有一定宽度的值域。
这样考虑问题，可能不至于在货币 政策选择上陷入过分简单化的境地。
第四节  货币需求分析的微观角度与宏观角度货币需求分析的微观角度　　货币需求分析的微观角度就是从微观主体的持币动机、持币行为考察货币需求变动的规 律性。
在前面介绍过的货币需求方程和货币需求函数中，剑桥方程式、凯恩斯货币需求模 型、弗里德曼货币需求函数，都是从微观角度分析货币需求的典型。
　　货币需求的研究任务首先是识别货币需求的决定因素并分辨清楚各因素对货币需求量的 影响。
对于货币需求的决定因素，通常划分为三类： 一类为规模变量，如收入和财富； 一类 为机会成本变量，如利息、物价变动率；余下的则称为其他变量，如制度因素等。
　　将机会成本变量引入货币需求模型或函数，是从微观角度考察货币需求问题的典型表 现。
其目的在于说明利率和价格变动这类因素对货币持有主体可能造成的潜在收益或损失。
 以及这种潜在收益或损失对微观主体货币需求行为的影响。
早期的货币需求模型都未考虑机 会成本因素。
剑桥方程式在对实际现金余额与收入的比率k 做注解时强调了利率因素的作 用，可以说是引入机会成本因素的开端，但在模型上也未直接表示出来。
直到凯恩斯对货币 需求三动机的分析，才建立起内容和形式一致的微观货币需求研究框架。
　　从微观角度考察货币需求的方法有四点长处：①在规模变量为一定时解释货币流通速度  的变动；②提请人们注意，货币不仅有交易媒介功能，而且还有资产和价值储存的功能： ③ 强调利率、价格等市场信号对货币需求能够产生相当大程度的影响；④有可能使短期货币 需求分析更为精确化。
经济体制对微观主体货币需求行为的影响　　这是一个处在改革过程中的经济需要特别注意的问题。
经济体制涉及产权关系、分配关 系、交换关系及宏观管理方式等各个方面，它与一定时期的经济政策相结合，构成了微观主 体的经济运作环境。
如果这种环境存在根本性差异，就会形成不同的货币需求行为。
　　例如，在过去的计划经济体制中，微观主体的货币需求主要是规模变量的函数，机会成  本变量起不了多大作用。
就企业来说，它们的货币持有量，包括银行结算存款和库存现金； 基本上取决于它们的经营规模和货币收支流量；利率这类机会成本，只有大量利用银行贷款  的单位才会较为注意。
个人的货币需求则取决于收入；利率信号在一定程度上起点作用，那  是在储蓄方面，但影响也极小。
至于在市场经济体制中，企业的货币需求与个人的货币需求330第十三章   货 币需求基本上受同一规律支配，即规模变量和机会成本变量在货币持有数量的决定中都起重要的 作用。
　　　再如，经济体制不同，居民的消费支出结构、各种消费支出的排列顺序不同，这也导致 持币行为的差异。
在计划经济体制下，由于存在着国家全包下来的公费医疗和劳保、退休等 保障制度，使得就业者的消费行为乃至货币持有行为有很大的特色：收入提高后会优先考虑 尽快提高自己的消费水平，而不是从长计议的存钱防病、存钱防老，或存钱为了子女教育 等。
日常消费支出多，手持货币也就相应地多。
在社会保障制度不再由国家完全包下来的情 况下，就业者在健康的时候，在有劳动能力的时候，需要攒钱防病、养老，或备用于其他长 远性支出，这是一种普遍的经济行为，从而日常消费支出占总收入的比重较小。
攒钱的方式 可能是储蓄，也可能是投资于有价证券等金融资产。
这自然成为人们较少持有现钞的一个重 要原因。
　　　又如，经济体制不同，企业支配的货币资金以及货币持有的状况也不同。
例如，在原有 的计划经济体制下，企业除了维持日常经营周转的少量货币资金外，只有为数很少的职工福 利基金，至于折旧提存等也大多上缴国家和上级主管单位。
在市场经济中的企业，为了进行 经营周转、准备扩大投资和积聚抗拒风险、防备经济波动的力量，必须保持一定数量的流动 性资产，其中自然包括货币资本，以使企业保有及时实现其支付义务的能力。
　　　现在的中国依然没有完成向市场经济体制转轨的全过程。
企业机制、融资机制、利率机 制以及与居民直接相关的医疗、退休等社会保障机制，正在发生根本性的变革。
这就必然使 得微观主体的货币需求行为还在经历不断的深刻变化。
研究并搞清这种变化及其规律，正是 当前的重要课题。
资产选择　　　资产选择，就其最泛泛的意思来讲，目的不外两个： 一是保值；二是生利。
选择的方向 则有三个方面：①购买生利的金融资产。
狭义的资产选择就是指金融资产选择 (portfolio selection)。
金融资产： 一是指股票、债券等有价证券；二是指银行和其他金融机构各种有 利息的存款。
对于后者，我国习惯统称为储蓄。
下面讲的现金也是金融资产。
②持有现金。
 虽然现金既不能生利，也不保值，甚或还会贬值，但它具有高度流动性，任何其他资产都难  以代替。
③购买实物资产。
实物资产以土地、房屋等有保值和升值特性的物品为代表。
　　　无论生活在哪一种经济体系中的居民，想要进行资产选择，首先都应具备两个前提条 件：①只有当货币收入保证基本消费支出并有相当多的剩余之后才可能谈到资产选择——是 保持流动性，还是保值，抑或生利；或者说，才可能谈到按什么比例在不同目标上进行分 配。
②客观上必须具备可供选择的较为多样化的资产，以使握有货币的居民有对象可选择。
 如果把资产选择看作一个市场的话，第一个条件讲的是市场的需求，第二个条件讲的是市场 的供给。
需求和供给条件具备，资产选择才得以出现。
　　　在发达的工业化国家，较高的人均收入水平和资产种类繁多并可供自由选购的市场条 件，使资产选择成为一种普遍的社会现象。
在经济相对落后的发展中国家，是否有可能实际 进行资产选择，则因各国经济条件的不同而有较大的差异。
331  金融学   第五版中国城乡居民的资产选择行为　　　在经济改革之前，中国的人均货币收入处于低水平，剩余不多，很难说有什么资产选择 的要求。
如果说有，在城市居民中，至多不过是在保存现钞和银行储蓄之间选择，而且多是 无可无不可的选择；农民，基本的选择是盖房。
自改革开放以来，中国国民收入分配格局的 最显著变动就是家庭部门货币流入的相对比重急剧增大，城乡居民的生活水平有了大幅度的 提高。
此外，相当多的家庭已在消费支出之外有了一定数量的货币剩余，这就使它们成了资 产选择市场上的需求方。
至于市场的供给，自改革开放以来，尤其是20世纪90年代明确了 建立社会主义市场经济体制以来，中国金融市场特别是证券市场已有了显著的发展；房地产 市场的发展也日渐成为新的经济增长点。
股票、债券、基金、外汇、房屋等所有这些正逐渐 扩充着人们资产选择对象的种类和范围。
表13-1显示了2000—2016年我国居民资产结构 的变化。
　　　在可选择的资产中，金融资产是上升速度最快的部分。
1984—2002年城市居民户均金 融资产的年平均增长速度为25.5%。
随后的年份，特别是2006年以后，金融资产的比重更 是呈现稳步提升的趋势。
我们可以通过中国人民银行每季度在全国50个城市进行的城镇储 户问卷调查大致了解到这种变化，见图13-2。
　　　从现状和发展趋势上说，资产选择已成为多数中国城乡居民，特别是大中城市居民安排  货币剩余的一个内容。
正因为如此，在考察这部分居民的货币需求时，就不能仅从交易动机  出发，把收入作为他们货币需求行为的唯一解释变量。
此外，还应当考虑到保值、生利的动  机，即投机动机对货币需求行为的影响，从而将利率变动以及通货膨胀率等机会成本变量也  作为货币需求的解释变量。
从近年来的情况看，若其他条件大体不变、银行存款利率偏低， 居民的储蓄就会较多地分流到证券市场，或购买股票，或购买债券。
在这里，已经可以观察  到利率信号的导向作用。
货币需求分析的宏观角度　　　货币需求的宏观分析是货币当局为实现一定时期的经济发展目标，确定合理的货币供 给增长率，从总体上考察货币需求的方法。
判断总体货币需求的变动是决定货币供给的 关键。
　　　从宏观角度估算货币需求，需要利用货币需求的宏观模型。
马克思的货币必要量公式、 费雪的交易方程式、上面介绍的我国前些年提出的公式，都是宏观模型。
这些模型的共同特 点是都没有反映微观主体的心理、预期等因素，不考察各种机会成本变量对货币需求的影  响，而主要是关心市场供给、收入这类指标的变化。
我们也可以这样理解：机会成本因素及 微观主体行为对货币需求的影响都已纳入货币流通速度这一吸纳性极强的变量之中。
但货币 流通速度由于综合的内容太多，很难据以对货币需求进行具体分析。
特别是它不像利率那样 以一个独立的、毫不含糊的数值存在，而只是已经发生的货币流量与货币存量的比值。
不同  的观点、不同的计算方法可以使这个比值有很大的出入。
332　　表13-12000—2016年我国居民资产结构的变化(%)年份	2000	2001	2002	2003	2004	2005	2006	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013	2014	2015	2016通货	4.0	3.7	3.4	3.3	2.9	2.7	2.6	2.4	2.4	2.2	2.2	2.1	2.0	1.9	1.8	1.6	1.6存款	22.3	22.6	21.7	22.2	21.6	21.1	20.8	17.9	19.8	19.7	20.3	19.8	21.0	21.9	23.0	24.2	24.7其中：非保本理 财			——		0	0	0.1	0.1	0.1	0.4	0.7	1.1	1.8	2.5	3.6	5.5	6.5保险准备金	0.7	0.8	1.0	1.2	1.2	1.3	1.5	1.7	1.7	1.7	1.9	1.9	2.0	2.1	2.3	2.5	2.6证券投资基金份 额	0.3	0.3	0.3	0.4	0.6	0.7	1.1	3.2	1.7	2.0	1.7	1.4	1.7	1.8	2.5	3.8	4.0股票及股权	6.2	7.1	6.9	7.1	7.9	8.2	9.2	9.8	11.8	11.0	11.5	11.4	11.9	11.7	12.0	11.6	10.6债券	3.4	3.2	2.8	2.5	2.0	1.6	1.4	1.1	0.9	0.8	0.7	0.6	0.6	0.7	0.7	0.8	0.8其他资产	2.5	3.7	3.7	4.8	6.2	5.7	6.8	6.9	9.9	8.9	10.0	10.5	9.8	9.2	8.4	6.0	5.8贷款	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0	0.1	0.2	0.3	0.3	0.4	0.4	0.5金融资产合计	39.5	41.4	39.7	41.6	42.4	41.4	43.3	43.0	48.3	46.3	48.4	47.9	49.4	49.7	51.1	50.9	50.5非金融资产	60.5	58.6	60.3	58.4	57.6	58.6	56.7	57.0	51.7	53.7	51.6	52.1	50.6	50.3	48.9	49.1	49.5其中：住房	55.6	53.8	55.9	54.0	53.6	54.7	52.8	53.4	48.0	50.1	47.8	48.1	46.5	46.3	45.0	45.3	45.8总资产	100	100	100	100	100	100	100	100	100	100	100	100	100	100	100	100	100资料来源：李扬，等.中国国家资产负债表2018.北京：中国社会科学出版社，2018;表4-4.　　说明：存款资产包括银行存款、非保本理财和公积金存款；贷款资产是指由居民内部借贷关系产生的资产，主要包括小额贷款和 P2P。
 表中数据因四舍五入的原因，略有 出人。
　　　金融学  第五版　　—一储蓄——股票、基金——房产图 1 3 - 2 2003—2018年全国城镇储户资产选择意愿变化资料来源：中国人民银行，全国城镇储户问卷调查综述，2003—2018年各季度，说明：2003年、2008年、2009年为当年第三季度数据，其余均为当年第四季度数据。
　　在西方经济学中，实际的途径是在建立起微观货币需求模型之后，进一步研究这个模型 能否直接用于，或经过修订用于宏观分析。
例如，弗里德曼的微观货币需求模型，对其中个 别变量(如非人力财富占个人总财富的比率)加以调整，就变成了宏观模型。
微观分析与宏观分析的结合　　对货币需求的微观分析，其着力点在于建立可以更充分反映客观实际的模型并据以剖析 货币需求变化的原因；对货币需求的宏观分析则在于根据可以解释货币需求的变量(其中包 括国民经济总量指标和一些重要的机会成本变量)来估算总体货币需求，并据此作为货币供 给决策的依据。
这两者是不能偏废的。
　　在我国过去的经济理论中只有货币需求的宏观分析，似乎研究货币需求只有这种方法。
 其实，在我国银行的实际工作中，重视微观货币需求的分析是从革命根据地时期就已开始具 有的传统，特别是基层银行在这方面不间断地做了大量工作，比如有对职工持币的系统研 究、有对农民持币的系统研究等。
问题只是没有据以概括出理论模型。
直到今天，这类微观 角度的分析仍是解释货币领域种种矛盾和变异现象的重要依据。
　　在看到微观货币需求模型的优点时，也必须注意不能轻视宏观分析。
抽象推论，微观主 体的货币需求，其总和就是总体的货币需求，似乎通过估算微观主体的货币需求来估算总体 的货币需求即可。
事实上，这是行不通的。
假如要这样估算，那就必须：①区分微观主体的  各种类型，如企业、事业、个人，个人还要分工人、农民等；②每一种类型又要区分为多少 组，然后是抽样调查、分析计量、逐层汇总。
姑且不说所需要的人力、物力能否承担得起，334　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　也不说所需的时间可能使得计算出来的结果已大大失去时效，就是难以避免的误差累积也无  法令人相信计量出来的结果有实用价值。
这就是说，无论微观角度的货币需求分析有多大进  展，有如何重要的意义，都不能排斥宏观角度的货币需求分析的作用及其独立地位。
所以，重要的是研究中两者的相互推动，实践中两者的相互配合。
专 栏  1:8的来历　　在计划经济时期，我国是怎么计算货币流通 量的正常值的?换言之，货币流通量的正常标志 是什么?我国在进入第一个五年计划后，实行高 度集中统一的计划管理，全国物价由国家统一管 理，不准根据市场的供求自由涨落。
在这种情况 下，物价水平的涨落已不能灵敏反映货币正常需 要量的多少，也就是不能像普通的市场经济国家 那样根据物价水平来衡量市场中的货币流通量是 否正常。
因此，计算货币流通量的正常值是一个 难以解决的问题，　　当时，中国人民银行总行计划局局长陈穆 (曾任中国人民银行华东区行行长)是一位很有能  力的老同志，他组织局里的人研究历史数据，提  出了用现金流通量和商品零售额相比较的计量方  法。
1959年，根据历史上各年份的经验数据，他 提出了1:8的概念，即现金流通量(全年平均  数)与商品零售额之比需要保持1:8(也就是1  元货币流通量需要对应8倍的商品零售额)以上。
 自此，人们便将其视为检验货币流通量正常与否的唯一标准。
随后，经过1960年至1964年国民 经济调整时期的检验，事实证明，这个经验数据 是完全可以作为参考的。
　　中国人民银行在1964年总结历史经验，刘鸿  儒和邵平(时任中国人民银行办公厅综合处处长，  在20世纪80年代初调任中共中央研究室副主任，  当时刘鸿儒为综合处副处长)在起草文件时，经   过研究论证，再次肯定了1:8这个经验数据；与   此同时，他们又加上了现金流通量与商品库存和   农副产品收购总额做比较。
这是因为，若当年的   商品零售额上去了，也就是吃了库存，那么下一   年的日子就不好过了；由于供应市场的商品主要   是农副产品以及以农产品为原料的工业品，因而   农业的收成和农副产品的收购状况决定了市场中  的货币流通状况。
当时，我国提出了“4、5、8” 的经验数据，即每流通1元现钞，需要收购4元   农副产品、有5元商品库存和8元的商品零售额。
　　资料来源：邓加荣，张艳花.中国金融改革探路人 刘鸿儒.北京：中国金融出版社，2019.【 复习与思考题 】1. 回顾货币需求理论发展的脉络，扼要说明各阶段所做出的理论贡献。
　　2. 在发达的市场经济中，利率对于货币需求的大小起着极为重要的作用。
试举出西方 国家对这 一 规律的实际运用。
　　3. 金融资产交易是如何影响货币需求的?在货币需求理论模型中是否应该把金融资产 交易的需求包括在内?如果认为应该，函数式应如何建立?4. 你觉得应如何建立我国的货币需求函数模型?应如何考虑利率因素?5. 为什么应该将微观角度与宏观角度结合起来考察经济生活对货币的需求?335 金融学  第 五 版　　6. 微观主体对货币的“需求”,有哪些是应该考虑在决定货币需求的因素之内的，有哪 些是不应该考虑在内的?用以判别的界限在什么地方?7. 是否需要构建一个全球货币需求函数?　　8. 关于信息技术的发展会使货币需求发生变化的文字颇多，有的是严肃的学术探讨， 有的则属于一般的联想。
你看到过这方面的议论吗?从中形成了怎样的认识?336第十四章现代货币的创造机制第一节  现代的货币都是信用货币关于信用货币　　现代经济生活中的货币都是信用货币。
信用货币替代金属货币，这一过程的萌芽早就存 在于古老的信用工具之中；这一过程的不可逆转决定于商品经济覆盖整个经济生活，即资本 主义生产方式的勃兴和发展；这一过程的最终完成则是在经历了几百年之后的20世纪。
　　在现代货币制度发展的总进程中，中间出现了计划经济的货币制度。
计划经济的实验开 始于20世纪初。
虽然是在信用货币体系取得完成形态之前，却是这一货币体系不可逆转地 占据当代生活的接近完成形态之际。
所以，不论如何强调计划经济与市场经济体制有本质的 区分，而就采用信用货币流通这个角度看，计划经济都摆脱不了这一必然进程的约束。
　　现代信用货币，其最早的典型形态是银行券。
当前世界各国(包括我国在内)流通着的 钞票都是银行券。
关于银行券，在第一章第三节和第七章第二节已经讲述。
这里只强调一 点，由于银行券的发行权集中在中央银行，所以持有银行券就意味着握有对中央银行的债 权。
不论在法律形式上如何规定，人们总是把中央银行与国家联系在一起，在中国尤其是这 样。
所以，人们认定，持有钞票就是持有对国家的债权，或者更通俗地说，在人们心目中要 求国家对钞票负责。
　　与银行券同时流通的有作为辅币的金属硬币。
硬币已不是过去意义上的金属货币，它并 不是以自己所含金属的价值流通：铸造硬币所用的金属，与印制钞票的纸同样，不过是债权 债务凭证的制作材料。
现在世界各国，硬币与钞票的发行通常都统一于中央银行。
　　伴随着银行券的流通，不以现钞形态存在的货币也出现了。
在19世纪和更早的年代， 人们曾广泛讨论商业票据和支票由于背书流通所发挥的货币功能。
各种看法见仁见智，颇不　　　统一。
到19世纪末20世纪初，人们已明确认识到：银行活期存款，其本身就应视为货币。
 至于商业票据和支票，由于背书流通的现象逐渐减少，已不再讨论它们是不是货币的问题。
　　　银行活期存款，其根本特征是随时可据以签发支票用于购买和支付，同时也有权从中提  取钞票。
这在第一章第三节也已讲过。
活期存款的名称多种多样，如美国叫 demand depo-  sit, 英国金融统计口径中用 sight deposit、retail deposit等。
我国在出现新式银行以后多年， 习惯称之为支票存款。
实际上，由于管理习惯，活期存款有种种名称。
例如，我国机关单位  在银行中的经费存款账户就是一种活期存款账户，只是多年来一直习惯沿用这样的称呼。
此  外，更具有重要意义的是在世界发达国家，由于金融创新，有些存款不叫活期存款但实际有 活期存款的功能，比如美国的 NOW  账户(可开出相当于支票的“转让支付命令”账户)就 是一例。
这类账户上的金额，就其实际功能来说，无疑应同活期存款一样视为货币。
　　　定期存款和居民在银行的储蓄存款，大多不能据以签发支票。
直至进入20世纪，人们 并没有统一的见解把它们明确地视为货币。
但是，只要对微观主体的货币需求进行研究并把 视野扩及货币的价值贮存职能，我们很容易认识到，如果不把它们视为货币的存在形态，微 观主体的货币持有量就是不完整的。
另外，宏观调控的实践也使人们认识到，如果不把它们 视为货币供给而只考察钞票和活期存款，那就很难把这两部分货币供给的相互转化置于视野 之内，从而对货币供给的分析必然是不全面的。
　　　在现实生活中，定期存款与活期存款、储蓄存款与活期存款之间的界限也不断被打破。
 比如储蓄，最初多是小额定期，后来不仅发展了活期储蓄，而且有了可以签发支票的储蓄。
 例如，大额存单是定期的，但在货币市场上很容易变现，已不完全是本来意义上的定期存  款。
至于美国的自动转账服务 (ATS),  更是一种可以自动地从定期存款账户向活期存款账  户转移款项的制度。
要是不把定期存款和储蓄与活期存款、钞票视为同质的货币，则很难说  清这些转化形态之所以可能形成的根据。
　　　所有上述以银行信用为基础的货币，除钞票和硬币外，国际货币基金组织概称为“存款 货币”。
今天的货币形态，与历史上几千年只是简单的几种形态统治流通的情况不同，不仅 极其多样，很难一一列举，而且变化迅速。
当人们正在对现有的形态分析其是不是货币的时 候，新的形态又涌现出来。
但无论形态如何多样、变化如何迅速，任何形态的货币，无一例 外地都是信用货币。
信用货币与债权债务网　　　形形色色的信用货币之所以成为流通中货币的统治形态，是与信用这种经济联系全面覆 盖经济生活紧密相关的。
对于信用联系全面覆盖的经济，有“信用经济”的提法。
　　　观察现代的经济生活，能够明显地看出，各种经济行为主体之间都是由债权债务关系联 结在一起的。
个人相互之间的借贷，工商企业相互之间的借贷，个人与工商企业相互之间的 借贷，政府与个人、工商企业相互之间的借贷，这些都是很古老的借贷关系。
银行等金融业 发展起来之后，它们与个人、工商企业、政府相互之间的借贷，以及它们相互之间的借贷， 成为整个社会借贷关系的中枢。
　　　那么，买与卖这种等价交换的关系中是否有债权债务问题呢?如果是赊销赊购，那么当 然有。
如果是现款结清，在金属货币流通时，这里发生的是商品、服务与金属货币的换位，338第十四章 现代货币的创造机制不存在债权债务行为。
而在现时，不论是用钞票还是用支票等凭证来完成支付，发生的都是 商品、服务同债权的换位，即通过债权从买者向卖者的转移来实现商品的销售和服务的 提供。
　　　各种支付义务的实现过程也类似。
比如纳税，在金属货币流通时，用金属货币纳税，货 币从个人、工商企业转入国库，其间无债权债务关系介入；而在现时，用钞票、支票等凭证 纳税，则是个人和工商企业对银行的债权转为国家对银行的债权。
　　　如此等等说明，在过去并不存在债权债务关系的领域，也同样可以通过债权债务的联系 使人们之间的经济交往顺畅实现。
也正是由于原来并不发生债权债务关系的领域全都转化为 通过债权债务关系实现人与人的经济交往，这就使得整个经济中的任何经济交往都同时伴随 着债权债务的消长和转移。
换一个角度也可以说，所有经济行为主体，在现代经济生活中， 都是在债权债务的网络中进行运作的。
债权债务文书是货币的载体　　　债权债务，在商品货币经济中，均体现为一定的货币金额。
实物借贷，从而以实物数量 表示的债权债务，就是在当今最发达的市场经济国度里也是存在的，但不构成债权债务链 条，不在我们讨论的范围之内。
　　　债权债务，有的是口头协议，但绝大部分是以一定的文书形式来体现。
债权债务文书， 有的是根据一时一事签署的，形式各异；但绝大部分则逐渐具备由法律规范的确定形式，如 票据法规范的商业票据，如银行法规范的银行券和各种存款、贷款，如国债法、公司法规范 的各种公债、公司债等。
由法律规范的债权债务文书，有些记载着长期的或不易转移的债权 债务关系，另一些则记载短期的、无期的、易于转移的债权债务关系。
　　　一时、 一事、形式各异的债权债务文书不可能被社会普遍认可，从而难以成为债权债务 转移的一般工具，所以它们成不了货币。
虽有法律规范的确定形式，但不那么易于借以实现 债权债务的转移，如长期国债券，也与货币保持一定的距离。
至于很容易当作债权债务转移 工具的规范文书，特别是银行信用文书，自然而然地就成为代替贵金属流通的最为理想的货 币形态。
货币的金属载体之最后否定　　　在社会经济发展的历史中，与其他各种实物形态的货币相比，金属货币的流通是一个极 其重大的进步。
但随着商品货币关系的不断发展，金属货币的流通也成为社会的沉重负担。
 为了解决货币流通的需要，要开采金矿、银矿、铜矿；要冶炼，要运送炼好的金属去铸造货 币；铸好的货币仍需运送；等等。
为此所占用的人力、物力无疑与日俱增，社会成本极为可 观。
这是一种由社会负担的纯流通费用 (pure circulation cost)。
它的比例越大，对经济发 展的拖累越严重。
　　　此外，还有一个更为重要的问题，即面对经济的迅速发展，货币金属的供给逐渐暴露出 不能满足需求的矛盾。
中国早在唐代中期和宋代就曾两度出现“钱荒”;明清之际则有“银 荒”。
这些情况说明铜、银的开采和冶炼赶不上经济的需要。
进口曾是解决流通中货币不足339金融学第 而 版的途径，但长期单方面进口货币金属也是一个经济体所难以承担的重负。
西欧中世纪的经济 史也记载有金银不足的问题，主要是14世纪和15世纪。
后来则未见有类如中国的货币金属 极度短缺的危机。
这或许与殖民地贵金属的大量流入和信用货币的迅速发展有关。
不过在它 们那里，曾一再提出货币制度的黄金保证基础脆弱的问题，这反映了贵金属的供给同样也无 充实可言。
总之，社会发展趋势说明，单靠贵金属作为货币，经济是无法发展的。
　　　按照国际货币基金组织的统计，2011年全世界各国 GDP 共计69.66万亿美元。
假设需 要1/4的货币实现其流通，则作为流通手段的货币为17.415万亿美元。
除去用于流通的货 币，假设用于保值的货币也是1/4,那么两者共需34.83万亿美元。
按每盎司黄金价格  1711.50美元计，共需黄金203.51亿盎司。
然而，据世界黄金协会 (World Gold Council) 统计，2011年世界地上黄金存量约为53亿盎司(16.5万吨，按1盎司=31.1034768克换 算)。
也就是说，即便所有的黄金都作为货币使用，黄金也只能满足货币需求的26.04%, 何况由于工业用黄金、首饰用黄金以及其他各种原因造成的损失，使得现实中不可能将所有 黄金都作为货币使用。
此外，需要指出的是，关于流通货币的需求加保值货币的需求只相当  于GDP 的一半，这是一个大大偏低的假设。
按国际货币基金组织统计的大口径货币供给， 它与GDP 的比值在很多国家通常明显超过50%,不少国家接近或超过100%。
　　　克服贵金属的桎梏，就历史发展看，有两条途径： 一是国家凭借其政治强力发行用纸 (也曾有用布帛等材料)印制的钞票；二是在民间信用的基础上产生信用货币。
国家发行纸 币，其性质也可以说是一种信用行为。
但它是国家信用，在国家直接依靠钞票发行来解决财 政困难的那种时代，往往是“有借无还”,从而是没有信用的信用。
所以，讲信用货币，人 们是不把国家纸币包括在内的。
中国从南宋至元、明曾大量流通国家纸币。
西欧那时还无这 种现象。
后来有些国家先后也流通过国家纸币。
由于过量发行，造成不断贬值的货币紊乱， 不利于资本主义经济的发展。
因此，除战时以外，国家纸币在现代资本主义制度中没有取得 持续的统治地位。
最终取代金属货币的是信用货币。
信用性质的货币在中国通常认为产生于 唐代，但流通有限；到南宋则被当政者所利用，转化为国家纸币。
现代的信用货币则产生于 西方。
第二节  存款货币的创造现代银行创造货币的功能集中体现为存款货币的创造　　　作为信用中介和支付中介的银行，在其调剂货币资金余缺和组织客户相互结算的基础 上，同时发展了发行银行券和创造存款货币的功能。
正如前面有关章节所指出的，在发达的 工业化国家，早在19世纪末20世纪初，银行券的发行权已集中于中央银行。
所以，现代商 业银行只是创造存款货币。
也正是针对有没有创造存款货币的功能，各国政府制定有不同的 监管原则；而国际货币基金组织则据以对金融机构进行统计分类：有创造存款货币功能的称 为存款货币银行。
340第于四章现代货币的创造机制　　　银行存款是不是货币，在19世纪，人们的认识是混乱的，其主导面可以说是否定的判 断。
进入20世纪，在西方发达的市场经济国家，肯定的回答才取得基本统一的认识。
在我 国，上上下下普遍懂得银行存款也是货币，几乎又经历了一个世纪。
至于存款货币是怎么 “造”出来的，则普遍模模糊糊，搞不太清楚。
本节便专门讨论存款货币的创造。
原始存款与派生存款　　存款货币的创造与银行以支票存款为依据组织的转账结算有着直接联系。
这在金属铸币 流通的条件下就已存在。
　　在支票存款的基础上组织不用铸币就能结清各种支付义务的系统导出了如下特点的经济 行为：　　(1)客户把铸币存入银行之后，并不一定再把铸币全数提出；从银行取得贷款的客户通 常也并不要求银行付给铸币，而是要求银行把贷给他们的款项记入自己的存款账户。
当他们 的存款账户上存有款项时，既可在必要时提取铸币，又可开出支票履行支付义务。
　　(2)在取得支票后，客户可能到付款银行用以提取铸币；但客户往往也不提取铸币，而 是委托自己开有存款账户的往来银行代收并把收来的款项记入自己的存款账户。
　　(3)各个银行，由于自己的客户开出支票，因而应该付出款项，同时由于自己的客户交 来支票委托收款，因而有应该收入的款项。
应付款、应收款的金额很大，但两者的差额通常 较小。
经济相互联系越密切，相互的支付义务越多，应收应付的差额就越小。
至多是这个差 额才需要以铸币结清。
　　(4)各个银行对铸币的需要可归结为两类： 一是客户从存款中提取铸币用于发放工资、 小额零星支付等必须使用铸币的用途；二是结清支票结算中应收应付的差额。
在长期的经营 活动中，银行认识到：铸币的需要，相对于存款额来说，只是其一部分，而且比例关系相对 稳定。
也就是说，只要按存款的一定百分比保持铸币库存就可应付顾客对于铸币的需要。
　　由于存在具有这样特征的经济行为，从而出现了原始存款 (primary deposit)      也多 称之为初始存款       与派生存款(derivative deposit)两个范畴。
下面举例说明：　　设 A 银行吸收到客户甲存入的10000元铸币，从而A 银行新增铸币库存为10000元； 再设，根据经验，保存相当于存款额20%的铸币就足以应付客户日常提取铸币需要。
那么  A 银行就可把8000元铸币贷出，如贷给客户乙用于向丙支付应付款项。
在8000元铸币支 出后，A 银行的资产负债状况如下：资产	负债库存铸币	2000元	存款	10000元贷款	8000元		　　丙将8000元铸币存入自己的往来B 银行，按照同样的考虑， B 银行留下20%的铸币 (即1600元),其余6400元铸币贷给客户丁。
此时， B 银行的资产负债状况如下：资产	负债库存铸币	1600元	存款	8000元贷款	6400元		341金融学  第五版　　　如此类推，从A 银行开始至B 银行、 C 银行、 …、N 银行，持续地存款、贷款，贷款、 存款，则会产生表14-1的结果。
表14-1 原始存款与派生存款                     单位：元银行	存款	库存铸币	贷款A	10000	2000	8.000B	8000	1600	6400C	6400	1280	5120D	5120	1024	4096			合计	50000	10000	40000　　　从表14-1可知，在支票存款转账系统中，当银行根据经验按存款的一定比例——假设 是 2 0 %      保存铸币库存时，10000元铸币的存款，可使有关银行共发放出40000元贷款  和吸收包括最初10000元存款在内的50000元存款。
从先后顺序来说，10000元是最初的 存款，40000元是由于有了最初的存款才产生的。
因此，通常把最初的存款称为原始存款， 把在此基础上扩大的存款称为派生存款。
如果把有铸币对应的存款叫原始存款，把没有铸币 对应的存款叫派生存款，也是10000与40000的比。
　　　这样，原始存款、贷款总额、经过派生后的存款总额(包括原始存款)、必要的铸币库 存对存款的比率，这四者的关系可以用如下公式表示：(14 · 1)　　　　　D=L+R                                                                                                                     (14 ·2) 式中， D 为经过派生的存款总额(包括原始存款); R 为原始存款； L  为贷款总额； r 为铸 币库存对存款的必要比率。
　　在原始存款的基础上出现了派生存款，其核心意义就在于存款货币的创造。
就上面的例  子来说，原来流通中有10000元铸币为各种支付服务。
现在，这10000元铸币进入银行， 银行则形成了50000元存款货币为各种支付服务。
即使把代替原有铸币的存款扣除，银行 也为经济创造了40000元的存款货币。
在创造存款货币的过程中，银行也壮大了自己的力量。
现代金融体制下的存款货币创造　　　铸币流通从20世纪初已经退出了经济生活。
在现代生活中相当于铸币的现金是中央银  行垄断发行的银行券。
银行对于吸收的存款要准备一部分银行券，以保证存款客户提取现  金。
这与铸币流通时要保有一部分铸币以备提取铸币的意义一样，但在支票结算中银行之间 的应收应付差额已完全不需要用银行券结清。
由于各个存款货币银行均在中央银行开有存款 账户，所以这种差额的结算只需要通过银行在中央银行的存款账户进行： 一个银行如为应付  差额，则从存款账户中转出相应金额；反之，如为应收差额，则存款增加相应金额。
各银行 在中央银行的存款称为准备存款。
至少要保留多少准备存款，通常不是由各银行根据自己的 经验决定，而是由国家规定银行在中央银行的准备存款对该银行所吸收的存款总额的比率。
342第十四章 现代货币的创造机制这种比率叫法定准备金率。
但也有的国家不规定法定准备金率。
即使不规定法定准备金率， 也有经验形成的准备金率，不影响下面的分析。
　　　在这种情况下，整个存款货币银行体系的存款货币创造是怎样开始的?上面说的是在铸 币流通条件下存款货币的创造。
铸币是存款货币银行体系之外的钱。
正是铸币的存入，有了 “原始存款”。
在铸币退出流通之后，有哪些来自存款货币银行体系之外的钱可以形成“原始 存款"?来源可以是银行券—— 中央银行发行的银行券      存入存款货币银行；可以是存款 货币银行从中央银行借款；可以是客户收到一张中央银行的支票—— 比如由国库开出的拨款 支票——并委托自己的往来银行收款；也可以是客户向存款货币银行出售外汇并形成存款， 而银行把外汇售予中央银行并形成准备存款等。
途径甚多，但对于存款货币的创造并无 差别。
　　　在此，我们假设A 银行的客户甲收到一张中央银行的支票，金额为10000元；客户甲 委托A 银行收款，从而A 银行在中央银行的准备存款增加10000元，而甲在A 银行账户上 的存款等额增加10000元。
此时， A 银行的资产负债状况如下：A 银行的资产负债状况一资产	负债在中央银行的准备存款	10000元	甲客户存款	10000元　　　A 银行吸收了存款，从而有条件贷款。
仍然设法定准备金率为20%,则 A 银行针对吸 收的这笔10000元存款的法定准备金不得低于2000元(=10000×20%)。
如果 A 银行向 请求贷款的客户乙提供贷款，其最高可贷数额不得超过8000元(=10000-2000)。
如果 对乙贷出8000元，则A 银行的资产负债状况如下：A银行的资产负债状况二资产	负债在中央银行的准备存款	10000元	甲客户存款	10000元贷款	8000元	乙客户存款	8000元　　　当乙向B 银行的客户丙用支票支付8000元的应付款，而丙委托B 银行收款后， A 银 行、B 银行的资产负债状况如下：A 银行的资产负债状况三资产	负债在中央银行的准备存款	2000元	甲客户存款	10000元贷款	8000元		B银行的资产负债状况一资产	负债在中央银行的准备存款	8000元	丙客户存款	8000元　　　B 银行在中央银行有了8000元的准备存款，按照20%的法定准备金率，则它的最高可 贷数额不得超过6400元[=8000×(1-20%)]。
向客户丁贷出6400元后，则B 银行的资 产负债状况如下：343金 融 学 第五版B银行的资产负债状况二资产	负债在中央银行的准备存款	8.000元	丙客户存款	8000元贷款	6400元	丁客户存款	6400元　　　当 B 银行的客户丁向C 银行的客户戊用支票支付6400元的应付款，而客户戊委托C 银 行收款后， B 银 行 、C 银行的资产负债状况如下：B银行的资产负债状况三资产	负债在中央银行的准备存款	1600元	丙客户存款	8000元贷款	6400元		C 银行的资产负债状况一资产	负债在中央银行的准备存款	6400元	戊客户存款	6400元C 银行在中央银行有了6400元的准备存款，按照20%的法定准备金率，则它的最高可贷数额不得超过5120元[=6400×(1- 20%)]。
向客户已贷出5120元后，则C 银行的资 产负债状况如下：C 银行的资产负债状况二资产	负债在中央银行的准备存款	6400元	戊客户存款	6400元贷款	5120元	己客户存款	5120元　　　当 C 银行的客户己向D 银行的客户庚用支票支付5120元的应付款，而客户庚委托D 银行收款后， C 银行的资产负债状况如下：C 银行的资产负债状况三资产	负债在中央银行的准备存款	1280元	戊客户存款	6400元贷款	5120元		　　　如此类推，此后的过程与上面所举铸币条件下存款货币创造的例子是一样的，只不过是 在中央银行的准备存款代替了铸币库存。
存款的派生过程见表14-2。
表14-2 存款派生过程                         单位：元银行	存款	准备存款	贷款A	10000	2.000	8.000B	8000	1600	6400C	6400	1280	5120			N	50000	10000	40000存款货币银行体系的资产负债状况见表14-3。
344第十西章 现代货币的创造机制表14-3 存款货币银行体系的资产负债表                 单位：元资产	负债在中央银行的准备存款	10000元	存款	50000元贷款	40000元		合计	50000元	合计	50.000元　　　若以△D 表示包括原始存款在内的经过派生的存款增加总额，以△R 表示原始存款或准 备存款的初始增加额，以ra 表示法定存款准备金率，则三者的关系式如下：(14 ·3)若以△L 代表以原始存款为根据而发放的贷款累计总额，则△L=△D- △R在所举的例子中，有　　　　　△L=50000— 10000=40000存款货币的创造并不神秘存款货币创造的过程看似“神秘”,其实并不神秘。
　　　一笔存款以及与之金额相对应的存款准备，可以派生出几倍于初始存款的存款总额，这 是存款货币创造的过程整体运行的结果；而就其间的每一笔存款和每一笔贷款来观察，都是 有实实在在的货币金额(或如我们习惯所说的有实实在在的“资金”)为内容的经济行为， 没有任何凭空“创造”的意味。
　　　任何客户向银行存款，如用现金，则存款的增加有等额的现金收入与之对等；如用支 票，则通过清算系统用支票收取的款项则使银行在中央银行的准备存款等额增加。
简言之， 是真正有“钱”存进来，而且是有多少钱存多少款，不能虚报。
任何人都知道，客户无钱是 无法存款的，想用少的钱存多的款也是幻想。
同样，银行向顾客贷款，也必须用“钱”来进  行：如果贷款人要求现款，银行必须把现实的钞票交给贷款人；如果贷款人用支票付款，银 行必须从中央银行的准备存款账户上划出相应的金额。
如果是贷款允诺，不论是口头上的， 还是见诸契约的，在“允诺”的当时，确不需要拿出现实的钱。
可是， 一旦要求实现“允  诺”,就与通常的贷款行为没有区别了。
　　　至于客户把尚未动用的贷款就存在取得贷款的那个银行，也不是凭空的货币创造。
就如  同上面所举的现代金融体制下存款货币创造的例子中， A 银行向客户乙贷款并记人乙的存款  账户，那完全不是凭空的：乙的8000元存款是由该银行在中央银行的准备存款所支持的。
 我们可以设想， 一家银行完全可以凭自己的信誉，用扩大贷款的办法“创造”存款。
但是， 第一，这家银行必须已有大量的存贷业务存在。
假设一开张就想凭空创造存款，实为冒  险——客户提款，如何应对?当然，可由资本金支持，但用资本金支持存款提取，显然不能  成立。
第二，当这家银行已有大量的存贷业务存在，任何新的贷款扩大以及可能带动的存款  增加都会与已有的存贷业务统筹考虑：如果准备存款大于应保有的法定准备金，自可相应扩345　　　　大存款创造；如因过分地扩大存款创造而使法定准备金率不足，则必须立即设法——其中也 包括紧缩贷款，从而降低存款之类的措施    补足。
总之，从各银行与客户的关系上看，任 一笔存款行为与任一笔贷款行为都未“造”出货币。
　　然而，从总体上看，新的货币的的确确创造出来了。
问题的关键就在于银行并不需要为 其所吸收的存款保持100%的存款准备。
就各个银行来说，它们并不认为自己通过这种行为 创造了货币。
的确，它们一分货币也未创造：它们的行为只不过是把顾客暂时(不论这个暂 时多么短暂)不用的钱贷出赚取利息，而同时承担只要顾客按存款契约所允许的条件支用存 款就必须及时予以保证的义务。
当把各个银行不认为可以创造出一分钱货币的行为连成一个 系统之后，却发生了质的变化——形成了存款货币创造的机制。
这正是现代银行体系的奥妙 之处。
存款货币创造的两个必要的前提条件　　存款货币创造必须具备两个紧密联系的必要前提条件：第一，各个银行对于自己所吸收 的存款只需保留一定比例的准备金；第二，银行清算系统的形成。
　　银行并不需要为其吸收的存款保持100%的存款准备是前提条件之一。
否则，银行吸收 多少存款就保留多少存款准备，那就根本不可能从存款中拿出一部分提供贷款或持有证券， 也就谈不上存款货币创造的过程。
而这一前提条件也正是在银行存款发展的基础之上形 成的。
　　随着新式银行的出现，越来越多的工商业者在银行开立存款账户并委托银行为其货币支 付进行服务。
其中，最典型的是把收进的支票委托自己的开户行收款。
最初是接受委托的银 行持支票向应该对支票付款的银行收取铸币以及信誉高的银行所发行的银行券。
随着这种服 务的不断开展， 一个银行对其他银行必然既有应收也有应付。
在这种情况下，先是两个银行 之间只支付应收应付的差额。
这样的行为一经产生，自然而然就会推及一个银行不是分别对 每个其他银行，而是对所有其他银行计算应收应付的差额：如差额为应付，则付出差额金 额；如差额为应收，则收进差额金额。
通过这样的操作，可以结清各银行之间的全部应收应 付款项，从而大大提高了清算的效率。
第七章指出，票据交换所的建立标志着现代银行支票 清算系统的形成。
票据交换所中应收应付的差额的支付不会再用铸币和钞票，各种银行间的 同业往来账户或在清算中心开立的账户都可用来结算应收应付的差额。
当中央银行承担起组 织全国性清算系统的责任之后，通过各银行在中央银行准备存款账户的划拨则是清算的最后 一个环节。
　　正是由于活期存款业务的发展推动了清算系统的建立，分别就每一个银行来说，虽然扩 大贷款并创造存款必然产生相应的应付义务，但同时又必然有应收款流入本行。
这就使得银 行不必准备百分之百的资金以应对所创造存款的提取需要。
存款货币创造的乘数　　银行存款货币创造机制所决定的存款总额，其最大扩张倍数称为派生倍数，又称派生乘 数 (derivative multiplier)。
从上面的例子推导，它是法定准备金率的倒数。
若以 K 表示支346第十四章  现代货币的创造机制票存款总额变动对原始存款的倍数，可得：(14 ·5)　　在前面的例子中，存款的扩张倍数是5倍(=1/20%)。
若ra 降为10%,则存款可扩张 10倍；若ra 升至25%,则存款只可扩张4倍。
法定准备金率越高，存款扩张倍数越小；法 定准备金率越低，存款扩张倍数越大。
由于ra 是一个界于0和1之间的数，因而1/ra 必定 是一个大于1的数。
这说明经过存款创造，原始存款得以以一个乘数(倍数)的速度扩张。
 但这里的K 值只是原始存款能够扩大的最大倍数，实际过程的扩张倍数往往达不到这个值。
存款区分为活期、定期与存款货币的创造乘数　　　以上分析的条件是设定所有的存款都是活期存款、支票存款，但存款至少可以分为活期 存款和定期存款。
考虑到这一情况，存款货币的创造就要做进一步的分析。
　　对于活期存款和定期存款通常分别规定不同的准备金率。
但也有的国家，两者的准备金 率并无区分。
这里分析准备金率有区分的情况。
　　仍假设△D 为活期存款量的增额， ra 为活期存款的法定准备金率；再假定△T 为定期存 款量的增额， r.为定期存款的法定准备金率，△R 为总准备存款的增额，且定期存款与活期 存款之比(△T/△D)  为 t,  则有△R=△D×ra+△DXt×r?=△D(ra+tXn?)(14 ·6)　　由于银行增加放款量而使社会公众得到的全部款项都作为活期存款和定期存款持有，因 此新增贷款量△L=(△D+△T)- △R。
如果我们在前面的例子中加入定期存款这一因素，并令t=0.5,r?=5%,            则有　　　　　△D+△T=△D(1+t)=44444.44×(1+0.5)=66666.67                            (元)△L=△D(1+t)- △R=66666.67— 10000=56666.67                       (元)　　在这里，活期存款的扩张倍数缩小了，从5倍缩为4.44倍，而存款总量的倍数却增到 6.67倍。
 t越大， r;越小，该倍数越大。
存款货币银行体系的资产负债表的变化见表14-4。
表14-4 存款货币银行体系的资产负债表变化               单位：元资产	负债在中央银行的准备存款	10000	存款	66666.67贷款	56666.67	活期存款	44444.44		定期存款	22222.22合计	66666.67	合计	66666.67现金与存款货币的创造乘数以上的举例丝毫没有涉及现金，即钞票与硬辅币：贷款、存款、货币支付均在银行的账347  金融学 第五版　户上进行，没有一分钱流出存款货币银行系统之外。
然而，客户总会从银行提取或多或少的 现金，从而使一部分现金流出银行系统，出现所谓的“现金漏损” (loss     of    cashes)-—这 是一个习惯采用但不怎么贴切的词。
现金漏损额与活期存款总额之比称为现金漏损率，又称 提现率 (withdrawal      rate)。
　　　在以上假设只有活期存款的例子中，与原始存款相对应的准备存款——存款货币银行在 中央银行的准备存款，是充当追加的活期存款所需的准备(△DXra);     在以上假设有活期存 款与定期存款之分的例子中，与原始存款相对应的准备存款，则是充当追加的活期存款与追 加的定期存款这两者所需的准备(△D×ra+△DXtXr;) 。
   当引入现金之后，准备存款就要 因有一部分以现金形态从存款货币银行系统流出而减少。
也就是说，把现金考虑在内，用以 充当追加的活期存款与追加的定期存款这两者所需的准备，就不再是与原始存款相对应的准 备存款的全部，而是减除现金漏损额的余额。
如果用△C 代表现金漏损额，用c 代表现金漏 损率，则有c=△C/△D,△C=c×△D这样，在设定包括现金的情况下，存款货币的创造乘数为：△R=△D×ra+△D×t×n+c×△D=△D(ra+t×r+c)　　　　　援引前面所举的数字例子，加进c=25%  的假设，则有(14 ·7)(14 ·8)( 元 )△T=△DXt=21052.63×0.5=10526.32              (元)△D+△T=21052.63+10526.32=31578.95              (元)△C=△DXc=21052.63×25%=5263.15             (元)　　假如没有现金漏损，新增存款总额是同以原始存款为根据而发放的贷款累计总额相等 的。
有了现金漏损，新增存款总额则等于贷款总额减去现金漏损额，所以：△L=[△D(1+t)- △R]+△C=31578.95-10000+5263.15=26842. 10(元)由于现金的流出，无论是活期存款还是存款总额的扩张速度都明显地减慢了。
 在这种情况下，银行体系资产负债状况的变化见表14-5。
表14-5 银行体系资产负债状况变化                  单位：元资产	负债在中央银行的准备存款	10000	存款	31578.95现金漏损	—5263.15	活期存款	21052.63贷款	26842.10	定期存款	10526.32合计	31578.95	合计	31578.95超额准备金与存款货币的创造乘数为安全或应付意外之需，银行实际持有的存款准备金常常高于法定准备金。
银行超过法348第千四章 现代货币的创造机制　定要求保留的准备金，称为超额准备金，以E 代表。
超额准备金与活期存款总额的比，称 为超额准备金率，以e 代表。
设银行体系平均的超额准备金率为e= △E/△D,  则银行的初始 准备还有一部分是以超额准备金的形式存在，即△R= △D×ra+t×r,× △D+c× △D+e× △D= △D(ra+t×r?+c+e)此时的存款货币创造乘数 (creation   multiplier) 则是(14 ·9)依然援引前例，并设e=5%,  则有　　　　　=19047.62(元)△T= △DXt=19047.62×0.5=9523.81△D+ △T=19047.62+9523.81=28571.43 △C=△D×c=19047.62×25%=4761.91(元)(元)(元)△E= △DXe=19047.62×5%=952.38         (元)△L=[ △D(1+t)- △R]+ △C=28571.43- 10000+4761.9=23333.33(元)在这种情况下，存款货币银行新增的支票存款、存款总额均进一步下降。
 整个银行体系资产负债的变化见表14-6。
表14-6 整个银行体系资产负债变化资产	负债在中央银行的准备存款	10000	存款	28571.43现金漏损	—4761.90	活期存款	19047.62贷款	23333.33	定期存款	9-523.81合计	28571.43	合计	28571.43　　　到这里可以看出，银行吸收一笔原始存款能够派生创造出多少存款，派生倍数大小如 何，除了取决于法定存款准备金率的高低以外，还要受到定期存款比率、现金漏损率和超额 存款准备金率等多方面的制约。
　　　以上，我们只是就银行创造派生存款过程中的基本可测量因素对存款派生倍数的影响进 行了分析。
如果考虑到客户对贷款的需求要受到经济发展的制约，那么并非任何时候银行总 有机会将可能贷出的款项全部贷出。
也就是说，银行能否多贷，不仅取决于银行的行为，还 要看企业是否需要贷款。
在经济停滞和预期利润率下降的情况下，即使银行愿意多贷，企业 也可能不要求贷款，从而可能的派生规模并不一定能够实现。
派生存款的紧缩过程存款货币银行系统派生存款倍数创造原理在相反方向上也适用，即派生存款的紧缩也呈倍数紧缩过程。
349　　　　　　仍以最简单的情况——没有定期存款，没有提现，没有超额准备金——为例。
设整个存 款货币银行体系中派生存款的紧缩过程是从体系中的A 银行减少了100元准备金开始。
至 于准备存款是怎样减少的，那会有种种情况，不影响这里的分析。
例如， A 银行的客户用自 己在A 银行的存款向国库     在中央银行开立账户的国库    履行财政支付义务。
这样， 其资产负债状况的变动是：A 银行的资产负债状况一资产	负债在中央银行的准备存款	-100元	客户的存款	-100元　　仍然假设法定准备金率为20%。
活期存款减少100元，法定准备金至多减少20元。
所 以 ，A 银行的准备金出现不足      少了80元。
为了弥补这一短缺，它必须收回80元贷款并 相应地使自己的准备存款增加80元。
如果实现， A 银行的资产负债状况变动为：A 银行的资产负债状况二资产	负债在中央银行的准备存款	-20元	客户的存款	-100元贷款	一80元		　　如果A 银行收回的贷款是通过客户由B 银行得来的，那么 B 银行的准备金和活期存款 将同时分别减少80元，其资产负债状况为：B 银行的资产负债状况一资产	负债在中央银行的准备存款	-80元	客户的存款	-80元　　同样，根据20%的法定准备金率， B 银行的活期存款减少80元，其法定准备金最多可 以减少16元(=80×20%)。
现在减少了80元，故法定准备金短缺64元。
因此，它也要收 缩自己的贷款，以补足准备金，从而B 银行的资产负债状况变为：B银行的资产负债状况二资产	负债在中央银行的准备存款	—16元	客户的存款	-80元贷款	-64元		　　显然， B 银行收回64元贷款的结果，也是以减少其他银行同等数额的活期存款，从而 减少其准备金为条件的，所以其他银行也必须相应收缩贷款。
这一过程将一直进行下去，直 到银行系统的活期存款变化到如下水平：　　　(- 100)+(-80)+(-64)+(- 51 .2)+(-40 .96)+ … =- 500(元)   可见，派生存款的倍数缩减过程与其倍数扩张过程是对称的，其原理一样。
350第十四章 现代货币的创造机制第三节  中央银行体制下的货币创造过程　　　上一节分析了存款货币银行系统创造存款货币的过程，这里再从中央银行角度考察整个 经济生活中信用货币的创造机制。
下面从上一节提到的现金漏损着手分析。
关于“现金”的再说明“现金”这个词前面已反复提到，但还有必要重复地讲一讲。
　　　我国人民习惯性地称钞票和硬币为现金。
国际货币基金组织的口径是以“通货” (cur- rency) 来统计钞票和硬币的数额。
但 currency的用法很广泛，在日常生活中，包括经济著  述，常常是泛指货币。
此外，还有一个英文词 cash, 其习惯用法之一是指我们所指的现金； 而在其他场合，如cash flow 中的cash, 则是指包括现金和活期存款等可以随时动用的现款。
 在西方有句俗话： “Cash is king.”这里的 cash 显然是泛指货币，泛指钱。
这些都是需要注  意的。
　　　我国曾经在计划经济体制下以及改革开放后的许多年， 一直把现金等同于“货币”,认  为只有现金才是货币，而“存款货币”不是货币。
虽然在学术领域早就指出这一看法不符合   生活实际，却得不到认可。
20世纪90年代初，代表多种形态信用货币集合的“货币供给” 概念才得到官方的承认。
可是直到今天，在我国官方文件中所说的“货币发行”,其中的  “货币”指的仍是钞票和硬币。
现金是怎样进入流通的　　　在第七章指出，钞票以及硬币的发行是发行银行的特权。
那么，中央银行是怎么把钞票 和硬币投入流通之中的?在前面，特别是在讲中央银行时，分别有所涉及，这里则需要把全 过程讲清楚。
　　　上一节讲现金漏损时，指出这是由于存款货币银行的客户从自己的存款账户提取现金所 致。
人们都知道，既然可以从自己在银行的存款账户提取现金，也可以把现金存入自己在银 行的存款账户。
所以每一个存款货币银行，在其日常的经营活动中，都有现金的不断流入和 不断流出。
如果现金的提取可以由现金的存入所满足，存款货币银行则不必补充现金。
如果 存入的现金满足不了提取现金的要求，存款货币银行则必须补充现金，而补充现金的基本途 径就是到中央银行从自己的准备存款账户提取。
上一节讲现金漏损时提到“当引入现金之 后，准备存款就要因有一部分以现金形态从存款货币银行体系流出而减少”,指的就是这样 的过程。
为了保证存款货币银行可以及时地从准备存款账户提取现金，中央银行必须印制足 够的钞票、铸造足够的硬币并保存在全国各地。
关于这方面，在中央银行一章讲过人民币的 发行基金保管库制度。
351  　　　　　　　当然，存款货币银行也会有现金存入过多，从而在满足现金提取之后还有剩余的情况。
 在发达的市场经济中，除了小额贷款，是很少用现金贷出的。
所以，收入的过多现金，银行 则会及时存入自己在中央银行的准备存款账户。
这就是说，就像公众与存款货币银行之间时 时有现金的存取过程一样，在存款货币银行与中央银行之间，现金的频繁存取过程也同样 存在。
　　　由此可以理解，已经存在于流通过程中的现金就是过去存款货币银行从中央银行的准备 存款账户上陆陆续续提取现金所形成的。
现金的增发与准备存款必须不断得到补充　　　当存款货币银行总体向中央银行提取的现金多于存入的现金，是现金发行量的增长，习 惯上也简称现金发行；当存款货币银行总体向中央银行存入的现金多于提取的现金，是现金 发行量的减少，则称现金回笼。
 一年四季，现金的发行与回笼是交替的。
比如在我国，在农 产品收购季节，由于收购农产品需要大量现金支出，是发行季节；在春节前，由于人们大量 用现金购物，则会出现现金的回笼。
但总的来看，年复一年，现金的发行都是增长的。
根本 原因是经济的增长。
虽然不断出现可以节约现金的金融工具，如银行卡，但未能改变这一 趋势。
　　　当现金的增发是必然趋势时，就意味着存款货币银行从准备存款账户不断地提取现金。
 假定准备存款的金额给定，必然产生如下后果：准备存款随现金的提取而等金额地下降；相 应地，存款货币的创造数量也必将因准备存款的减少而相应缩小。
显然，这是不成立的。
在 正常的经济运行过程中，上面指出，要求现金增加发行的基本原因是经济增长；那么，经济 增长必然也同时要求存款货币有足够的增长，从而为不断扩大的流转服务。
所以，在经济增 长的条件下，准备存款必须不断地得到补充，以便使之既能保证现金的不断提取，又能保证 创造出经济生活所必需的越来越多的存款货币，准备存款的不断补充必须有中央银行的支持　　　在上面列举的例子中，准备存款的补充是来自中央银行。
当然，就一个存款货币银行来 说，是可以有其他途径的，如从有往来关系的银行拆借。
这就有对往来行的负债与在中央银 行准备存款的等额增加。
但是，这个银行的准备存款增加了，而拆借给该银行款项的往来行 的准备存款却等额减少了。
所以，不论存款货币银行之间的往来如何多样及频繁，整个存款 货币银行系统在中央银行的准备存款总额是不增也不减的。
如果要使准备存款总额增加，必 须有中央银行资产业务的增加。
　　　上面已经罗列过从中央银行方面补充准备存款的途径。
概括说来，基本是三方面：①向 中央银行再贴现和直接取得贷款；②向中央银行出售自己持有的债券；③向中央银行出售自 已持有的外汇。
而补充后的准备存款必然一分为二：现金漏损和减除现金漏损的准备存款。
 由于从中央银行方面补充准备存款是一个连续的过程，在这个连续的过程中，中央银行一方 面积累了自己的资产，而另一方面则形成两大负债项目：①不断补充、不断提取现金的准备 存款余额；②由一笔笔现金漏损所累积形成的流通中现金。
在第七章第二节中简化了的中央352第十四章 现代货币的创造机制银行资产负债表就是这个过程在某时点上的表现。
中央银行是否可以无限制地为存款货币银行补充准备存款扩大资产业务并不以负债的增加为前提是中央银行特有的权力。
　　　在中央银行体制下，对于所有的存款货币银行来说，其资产业务的开展以负债业务的开 展为前提是一般的原则。
但对中央银行来说，则完全排除了这一原则的约束。
中央银行在国 内信用交易的范围内，没有类似存款货币银行的准备存款，也没有任何一个在它之上的机构 可以保存它的存款；中央银行也不需要通货库存，通货就是它印制和铸造的。
中央银行扩大 了资产业务，立即或经过一些迂回途径，必然相应形成存款货币银行的准备存款；存款货币 银行从准备存款提取正当营运所需要的通货，中央银行则随时给予保证。
简言之，中央银行 的任何资产业务均会有商业银行准备存款和通货发行之和与之对应。
这就是中央银行运作的 规律。
　　　当然，中央银行的行为也不是完全不受任何约束。
就“技术层面”和可能性来说，它为 存款货币银行补充存款准备、支持存款货币银行创造信用货币的能力可以是无限的。
但从客 观经济过程来说，约束则是强有力的。
没有货币需求，存款货币银行不需要补充准备存款， 有能力也无从发挥；强行支持无限制的货币创造，促成通货膨胀，则会受到客观经济过程的  惩罚。
这些将在后面有关章节中讲述。
基础货币　　　现在讨论在中央银行体制下信用货币的创造模型。
从以上的分析中可以看出，准备存款 与现金这两者联系紧密，不能截然分开。
作为存款货币创造基础的准备存款，是既因现金的 提取而会减少，又因现金的存入而会增多的准备存款；而准备存款的存在，既是现金进入流 通的前提——无准备存款无法取得现金，又是现金回笼的归宿—— 实实在在的现金并不因回 笼消失，而是转化为准备存款形态。
　　　需要注意的是，有一部分现金是离开中央银行而并未离开存款货币银行，即存款货币银 行的现金库存。
前面提到，在银行的日常经营活动中，不断有现金的收收付付，现金库存则 是保证现金收付之所必要。
存款货币银行的库存现金属于中央银行现金发行的一部分①,它 与准备存款性质相同，共同构成银行的存款准备。
　　　存款货币银行的存款准备，是准备存款加库存现金；“漏损”的现金，即不仅离开了中 央银行并且也离开了存款货币银行的现金，是流通于银行体系之外的现金。
对于创造信用货 币来说，这两者缺一不可，因而统称基础货币(base   money),或称高能货币、强力货币 (high-power   money)。
基础货币的构成常用下式表达：　　　　　B=R+C                                                                                               (14 · 10) 式中， B 为基础货币(由于基础货币又称高能货币，所以也通常以符号 H 代表); R 为存款①  在中国的货币供给统计中，存款货币银行的库存现金不计人M0。
353金融学 第方版 货币银行保有的存款准备金(准备存款与现金库存);C 为流通于银行体系之外的现金。
基 础货币直接表现为中央银行的负债。
在市场经济国度中，基础货币的数额均占中央银行负债 总额的绝大比重。
货币乘数　　基础货币可以引出数倍于自身的可为流通服务的信用货币。
这就是第十五章将要专门讨 论的货币供给。
把货币供给量与基础货币相比，其比值称为货币乘数 (money multiplier)。
用Ms 代表货币供给， B 为基础货币，则可列出下式：Ms      =mXB(14 · 11)式中， m 为货币乘数。
　　　虽然基础货币是由通货，即处于流通中的现金C 和存款准备R 这两者构成，但在货币 乘数中的作用并不一样。
虽然通货C 是创造存款货币不可或缺的根据，但它本身的量，中 央银行发行多少就是多少，不可能有倍数的增加。
引起倍数增加的只是存款准备R。
 因此， 基础货币与货币供给量D 的关系可用图14- 1表示。
　　　　　　　图14-1 基础货币与货币供给量C+R  是基础货币量， C+D  是货币供给，所以　　　　　如果把这个式子中分子、分母的各项均除以 D,   则成为：　　　　　如果把式(14 · 12)的分子、分母各项均乘以D/CR,    则成为：　　　　　显然，式(14 · 14)与式(14 · 13)是等价的。
(14 · 12)(14 · 13)(14 · 14)　　　式(14 · 13)中有个C/D,    式(14 · 14)中有个D/C,C     与 D  的比称为通货-存款比。
 这个比率的大小取决于私人部 门——包括个人与公司的行为。
式(14 · 13)中有个R/D,354第十四章 现代货币的创造机制式(14 · 14)中有个D/R,R  与D 的比称为准备-存款比。
这个比率的大小取决于存款货币 银行的行为。
这两个比率决定乘数的大小，再加上基础货币，即决定货币供给量。
而基础货 币的多少，在一定意义上取决于中央银行的行为。
基础货币与存款货币银行的货币创造：源与流　　　从上一节介绍存款货币银行创造派生存款货币的过程可以看到，就单个银行而言，它的 受信业务先于它的授信业务。
存款货币银行创造存款货币的能力虽直接受制于法定存款准备 金率、超额存款准备金率、现金漏损率等因素，但首要的是视其在受信中所能获得的原始存 款的数量。
而这些原始存款正是来源于中央银行创造和提供的基础货币：中央银行把通货投 入流通，公众用通货向银行存款，可以增加存款货币银行的新的原始存款；中央银行扩大信 贷，最终的结果就是增加存款货币银行的准备金，这也增加了它们的原始存款。
如果流通中 非银行部门及居民的现金持有量不变，只要中央银行不增加基础货币的供给量，存款货币银 行的准备金便难望再有增加，从而也无从反复去扩大贷款和创造存款货币。
如果中央银行缩 减或收回对存款货币银行等机构的信用支持，从而减少基础货币的供给，则必然引起存款货 币银行准备金持有量的减少，并必将导致银行体系对贷款乃至存款的多倍收缩。
所以，基础 货币及其量的增减变化直接决定着存款货币银行准备金的增减，从而决定着存款货币银行创 造存款货币的能量。
　　　概括地说，中央银行提供的基础货币与存款货币银行创造存款货币的关系，实际上是一 种源与流的关系。
虽然中央银行不对一般企事业单位贷款，从而不能由此派生存款，但它掌 握着存款货币银行创造存款货币的“源头”——基础货币的创造与提供；存款货币银行作为 直接货币供给者，其创造存款货币的存贷活动，从而能提供的货币数量，均建立在基础货币 这个基础之上。
当经济中原有的基础货币已最大限度地为存款货币银行所利用并创造出多倍 存款货币却仍然不能满足经济发展的需要时，唯一的出路是靠中央银行创造、补足基础货 币。
实际上，随着社会扩大再生产的不断发展，新的基础货币不断被中央银行创造出来，又 经商业银行体系不断创造出满足经济需要的追加货币供给。
发行收入与铸币税　　　在涉及中央银行“创造”货币时，发行收入与铸币税 (seigniorage tax) 是一个受到特 别关注的问题。
然而，它所讨论的范围却相当不确定。
在我们这里提出的问题是：中央银行 发行钞票所带来的“好处”到底被谁占有了?关于中央银行发行钞票所带来的“好处”跑到 哪里去了的问题，中国人民银行一直受到质询。
钞票是中央银行发行的，而每张进入流通的 钞票，按其面值来说，都是实实在在的购买力。
那么，中央银行发行钞票的“收入”跑到哪 里去了?如果被中央银行所占有，那是如何安排使用的?　　“发行收入”这个词追溯起来，应是“铸币收入” (seigniorage revenue) 或“铸币税” 的延伸。
在铸币流通条件下，铸币收入，或铸币税，是指铸币面值与铸币成本的差额。
当铸   造钱币是王室、国家的特权时，铸币税直接就是财政的收入。
问题是，在钞票代替了铸币的  条件下，铸币税如何界定?有一个套用铸币流通条件的界定：发行收入是指钞票的面值与钞355金 融 学       票发行成本的差额。
发行成本不仅包括钞票的印制费用，还包括钞票的保管、运送、清点， 旧币兑换及销毁，账务处理，以及管理费用等方面所需的物资消耗和人力开支。
但无论如 何，钞票的成本与要用金属铸造铸币的成本相比，终归是只占票面值的极其微小的部分，以 致讨论这一问题时常常是略而不计。
这个看似十分明确的界定造成的印象是：钞票发行会有 极其巨大的收入。
显然，人们对之特别关注也就不足为奇了。
　　　如果是政府直接发行纸币，的确，发钞就是财政收入：政府直接用这些印制的钞票拨 付军政开支。
作为一种特殊税，其金额显然等于纸币发行额；精确一点说，等于发行额  减去印钞成本。
问题是，中央银行是否也直接占有了“发行收入”?为此，可以看一看在  经济正常运作时钞票是怎么发出去的：①是否中央银行可以用印制的钞票自己盖房子、 买设备、发工薪等?在现代多少有些规范的中央银行运作中，这类行为是不存在的，从  而也不存在通过这类途径占有发行收入。
②钞票的发行基本上是通过存款货币银行从它  们在中央银行的存款准备账户提取现钞的方式实现的。
而提取现钞的银行或用现钞贷款， 或用于支付存款客户提取现钞的要求。
循着这样的过程分析，看不出中央银行有什么发  行收入。
　　　换一个角度，钞票发行是中央银行的负债，与钞票发行所对应的资产则可说明钞票的去 向。
与发行钞票对应的资产基本是三项： 一项是对政府的债权。
在不少国家，这部分债权的 增减变化对钞票发行关系甚大。
另一项是对商业银行等金融机构的债权。
由于金融机构主要 是对经济过程给予信贷支持，因而这部分债权也可视为对经济各部门的债权。
再一项则是收 购外汇、金银的占款。
　　　钞票发行对应着对政府的债权，说明中央银行以负债的增长换得对政府债权的增长。
与 此同时，政府通过增加对中央银行的负债而取得相应金额的收入——这是按票面值的足值的  收入而并非扣除发行成本后的收入。
对于这样的收入，财政是可以实实在在地安排支出的。
 因此，这种情况与政府直接发钞在性质上并无差别。
从政府角度来说，这也是铸币税。
当 然，借债要还。
但事实上，在大多情况下，政府的债务不仅不存在归还的问题，而且还可能 扩大举债；除非政府改变财政政策，彻底转变举债的方针。
对银行的负债，政府的实际负担  是按照规定支付利息。
　　　对应着对金融机构债权的钞票发行，实际意味着负债的经营单位或个人以对中央银行 的负债来换取钞票      按面值的金额而不是扣除发行收入的金额。
对此，意味着负债的经 营单位在负债期间获得追加资本，意味着负债的个人在负债期间提前消费。
他们的义务 是支付利息。
举一个例子，如农业发展银行从中央银行以现钞形式取得资金并用于向农 产品收购企业贷款；这些企业用现钞收购了农产品；如果农产品的销售收入可用于补偿收 购成本并取得利润，贷款可归还，并可支付使用钞票所应付的利息。
当然，经营单位，或取 得消费信用的个人，在正常的情况下，是要有借有还的。
但这个单位还了，还有另一个单位 借；这个人还了，还有另一个人借。
只要经济不断发展，包含对钞票借入在内的融资需求总 会越来越大。
　　　如前所述，中央银行不能用发行的钞票直接购买，但收购外汇、金银则是例外。
在这 里，的确是利用钞票发行集中了巨额的外汇财富。
但这种财富既可能有收益，也可能受损 失。
此外，这是执行国家管理外汇基金和货币政策的任务，损益通常单独核算，不归中央银 行支配。
356第十四章 现代货币的创造机制　　　显然，中央银行的钞票发行构成了国家财政的债务收入和经济行为主体的借款收入。
无 论是政府还是经济主体，通过借入途径所得的钞票都是按面值来说的百分之百的收入，而非 “发行收入”。
至于使用这种借入的收入，是负有按约定归还本金的义务，其代价则是按期实 实在在地支付利息。
利息不是发行成本，也并不必然等于发行成本。
　　　由此可以看出，由于中央银行不能直接用自己印制的钞票去购买、支付，而只能用它去 “换取”债权，所以它不能支配发行收入。
由于换取到债权，从而得到收取利息的权利。
只 要利息收入大于发行成本，其差额就构成发钞银行收益的一个部分。
既然发钞银行没有占有 发行收入，也就不存在如何安排发行收入的问题。
说来说去，“发行收入”不过是一个分析 性的概念，它在任何会计科目中均无直接反映。
　　对发行收入，也还有一种带有推演性的界定，就是把它界定为由发钞所取得的利息收入 减除发行成本的净收益。
循着这样的思路，发行收入所涵盖的面必然要扩及准备存款的创 造。
中央银行创造准备存款，其成本更是远低于印制钞票。
但不管是低是高，收益仍然是利 息收入减成本。
如果依此类推地把“发行收入”的涵盖面加以推广，那就实际上与发行银行 的毛收益等同起来。
　　提出发行收入问题，往往是包含这样一个潜台词：自古以来，铸币收入归国家财政，作 为现代铸币收入形态的中央银行的发行收入，也理应划入国家财政。
中央银行是国家的银 行，其收益应归国家是题中之意，没有必要绕发行收入这个弯子。
至于中央银行的收益分 配，国家自可确定政策，而并不涉及“发行收入”的概念。
　　在西方的文献中，铸币税这一概念还进一步用来概括：在非金属货币代替金属货币的条 件下，非金属货币发行给社会和经济生活带来的好处。
这样使用铸币税概念，边界不易界 定。
实际上，并不是非得用这个概念才能说明问题。
美元化和铸币税　　当今的美元化，却是直接涉及铸币税问题。
这涉及一个经济体与另一个经济体的关系： 美元取代非美元国家的货币，将使该国的铸币税实实在在地跑到美国去了。
　　所谓美元化，在今天，指的是美元在美国以外的国家中全面替代该国的本币，并获得该  国法偿货币基本功能的过程。
这在第二章已经介绍。
泛泛地讲，“美元化”并不是一个崭新  的现象。
早在20世纪80年代，在世界某些国家就出现了“货币替代”现象。
“货币替代” 是指在本国出现较为严重的通货膨胀或出现一定的汇率贬值预期时，公众出于降低机会成本  与取得相对较高收益的考虑，减少持有价值相对较低且不稳定的本国货币，增加持有价值相  对较高且比较稳定的外国货币的现象。
货币替代的充要条件是货币的可兑换性。
不过，最初  出现的货币替代一般只是外国货币在一定程度上对本国货币的替代。
随着通货膨胀率的持续  攀升和货币汇率不稳定的加剧， 一些大宗交易就可能以外国货币来履约，甚至某些大宗商品  也可能以外币标价并进行交易。
此时，外国货币便同时在价值贮藏、交易媒介和价值尺度功  能三个层面上替代了国内货币。
20世纪末期，中南美洲的一些国家在金融动荡后，开始或  趋向于走上完全美元化之路。
前面提到，中央银行的钞票发行构成了国家财政的债务收入和经济行为主体的借款收357  　　　　入。
如果本国的中央银行不发钞，而流通美联储的钞票，本国的财政就得不到这笔债务收 入，本国的经济行为主体就得不到这笔借款收入，本国的中央银行也就得不到相应的利息 收入。
　　　本国的货币不流通了，要流通美元货币，美元从何而来?前面指出，可以实施美元化的 国家，实际已有相当数量的美元在流通。
但流通中终归还有本国货币，需要用美元来兑换； 经济发展需要追加的钞票，本国中央银行已无权发行，也需要大量补充美元。
其来源可以是 动用本国储备，但这是有限的；可以是本国居民输出劳务和资源换回的美元；可以是国家从  美国和国际金融组织贷款；等等。
只要最终是美钞的形态，那都意味着美联储发行的这部分 钞票给美国带来了实实在在的好处；而持有美元的美元化国家的公众，虽说持有美元意味着 他们是美国的债权人，却实实在在同时意味着自己的国民收入以同等的金额被美国所占用。
 如何计算相当复杂，但美国占有发钞带来的利益则是无疑的。
对于这样的问题如何处理，有 “分享”等方案。
第四节  对现代货币供给形成机制的总体评价现代信用货币制度是最节约的货币制度历史地看，现代信用货币制度是最节约的货币制度，主要体现在以下几个方面：　　　首先，节约了货币材料。
与以往无论是牲畜、布帛等非金属货币还是金、银、铜等金属 货币相比，现代信用货币的币材都是对自然资源的极大节约。
无论哪种自然资源充当货币都 是对该资源的浪费。
因为充当货币的材料，其作为商品的使用价值，有相当大的部分被闲置 了。
而现代信用货币中的钞票和硬币都是用纸或贱金属制造的，其价值远低于票面价值。
存 款货币本身只不过是银行账户上的一个数字，更是大大节约了自然资源。
而电子货币连这些 纸张都省了，不用说，更是极大的节约。
　　　其次，节约了货币流通费用。
在现代信用货币制度下，纸币的印制和流通费用比金属货 币的铸造、运输、保管费用要低得多。
况且，在现代信用货币制度下，越来越多的交易采用 非现金方式进行，转账结算和电子货币的成本更是大大降低了货币的流通费用。
　　　最后，货币流通速度的加快，可以减少货币需要量。
由于货币的介质更易于运输和携带， 再加上结算技术的提高，使货币的流通速度大大加快，从而单位货币能够媒介的商品和服务的  交易比以往要多得多。
也就是说，同样数量的货币能够实现更多的商品和服务的交易。
双层次的货币创造结构市场经济的货币供给机制，根据前两节的说明，是由两个层次构成的货币创造系统。
　　　第一个层次在创造存款货币的存款货币银行。
在这个层次上，众多的存款货币银行及其 分支机构面对着众多顾客随时随地提出的形形色色的货币需求。
它们如何有区别地满足和在358第十四章 现代货币的创造机制多大程度上满足这些需求，取决于它们自己根据安全、流动、盈利的准则，在衡量利弊得失 后所做的判断。
这就是说，在这一层次上创造多少存款货币是由许许多多存款货币银行，在 经济生活中无数的时点和地点上，通过自我约束机制分散地决策的。
正是存款货币银行的分 散决策，才有可能针对千差万别的需求，随时随地、机动灵活地供给货币；而存款货币银行 的自我约束机制则使它们不能不认真地对客户所提出的需求进行评价和筛选，并事实上把住 了货币供给是否真正符合客观需求的第一道关口。
　　然而，存款货币银行的自我约束机制并不是保证货币均衡的充分条件，或者更强调地说， 单纯依靠这一机制来保证货币均衡是绝对不充分的。
于是，要求中央银行的宏观调控层次。
关 于中央银行是否有能力进行宏观调控，前文已经做了讲解：控制基础货币量是具有决定意义的  手段。
至于根据怎样的原则确定调控方针，如何操作以实现方针，将在第十五章专门论述。
联结微观金融与宏观金融的关节点　　在金融领域，信用货币的创造所具有的特殊意义在于：这一机制是金融的微观方面向金 融的宏观方面过渡和金融的宏观方面向金融的微观方面过渡的关节点。
　　本章所讲述的信用货币创造清楚地显示，都是公司、公众、政府机构为一方和存款货币 银行、中央银行为另一方，环绕一笔一笔具体的货币存、取、借、贷所进行的诸多微观经济 行为的过程。
但微观主体的微观金融行为却为经济生活连绵不断地提供了流通中的货币。
流 通中的货币构成了货币供给范畴。
货币供给，面对的是经济生活整体，是宏观经济总量指 标。
与之相对应的是货币需求。
货币供给与货币需求的对比，构成了宏观金融的核心。
这涉 及市场需求是旺盛还是不足，利率是趋高还是趋低，对外币的汇率是趋强还是趋弱，特别是 价格水平是坚挺还是疲软，是上涨还是下跌，从而币值是可以保持稳定还是陷入难以控制的 波动等。
这是随后几章所要讨论的内容，属于金融的也是经济的宏观方面。
了解了信用货币 的创造机制就会了解，正是纯属微观的金融行为具体地导出了宏观经济的结果，体现着金融 的微观方面向金融的宏观方面过渡。
　　当货币供给与货币需求失去均衡，从而客观经济生活从金融的宏观方面提出调整要求 时，其实现也不能绕过信用货币的创造机制：只能是宏观不均衡所造成的上述问题，通过利 益机制影响参与金融行为的公司、公众、存款货币银行这些微观主体，分别决策是否调整以 及如何调整自己的行为；也只有在这样的基础上才能有货币供给与货币需求宏观均衡状态的 改变。
当然，在非常时期可以用非常措施，但也不是把这一机制全然撇开。
例如，冻结存款 是一种极其强烈的紧缩货币措施，可是并不等于取消存款这一机制。
举一个极端的例子，当 货币供给不足时，不能设想中央银行可以从飞机上撒钞票!这就是说，金融的宏观方面向金 融的微观方面过渡也必须通过信用货币创造机制的关节点。
　　所以，不了解信用货币的创造机制，很难懂得金融的微观方面向金融的宏观方面过渡和 金融的宏观方面向金融的微观方面过渡是怎样实现的。
探讨金融、经济问题需要了解货币创造机制全部金融的根基是货币。
通俗地说，没有货币，金融也不存在。
作为一个范畴，在当今359 	金融学的市场经济中，货币无疑是不可或缺的。
但作为货币范畴的显示形态，流通中货币的形成机 制则具有关键的意义。
可以设想，如果货币没有自己的现实存在形态可以被人把握，理论的 货币范畴也无法变成现实的货币。
　　在经济问题的研究中，也包括对金融问题的研究，而货币的存在往往是作为一个不言自 明的设定前提。
这是可以理解的：任何问题的研究都不可能从所有的前提研究起。
然而，对 货币这个前提的存在却不能停留在抽象的思考上。
因为它的存在是由一个具体的机制体现 的。
这个机制可以保证向经济生活中提供货币(有可能提供任意数量的货币),但是能否保 证货币的提供总是处于“理想”的状态?比如：　　(1)微观经济行为主体需要货币并且确实是有利于经济发展的需求时，这个机制能否有 效率地满足需求?对于不利于经济发展的需求，是否可以把住关口?(2)这个机制是否可以保证货币供需总量的均衡，从而保持币值的稳定?　　(3)在经济最缺乏流动性的非常状态之下，这个具备提供任意数量货币潜能的机制，是 否可以保障顺畅的支付周转，从而缓解金融危机、经济危机的冲击?　　对类似的问题都没有简单的肯定或否定的答案。
有些问题前面已有所讨论，有些将于后 面涉及。
显然，如果对这一机制没有较为全面的了解，就不可能理解类似问题的复杂性和症 结。
因此，不少金融问题的论断将具有极其相对的意义；有关对策性建议的可行性也会大打 折扣。
所以，特别是对于金融界人士来说，现实的货币创造机制——许多金融问题都与这一 机制有关联——绝不可置于视野之外。
专 栏  货币乘数与大萧条　　货币供给的变动会对经济产生强烈影响，没 有哪一件事能比20世纪30年代的大萧条更清楚 地说明了这一事实。
1929—1933年货币供给下跌 了33%。
在同一时期，实际 GDP 减少了31%, 而失业率则从3%陡然上升到了25%。
　　究竟是什么了货币供给的下跌?故事开始于 20世纪30年代初的恐慌，因为许多银行破产， 存款人遭受了巨大损失。
由于担心更多的银行破 产，人们开始将钱从银行取出，并以现金形式持  有。
这一行为导致通货-存款比(C/D)  上升。
如  图14- 2 (a) 所示，通货-存款比从1929年的  0.17上升到了1933年3月的峰值0.41。
　　恐慌也改变了仍然开门营业的银行的行为。
 它们同样担心可能会发生新的恐慌，从而引发大  幅提款。
为了防范流动性风险，银行开始选择持有更多的准备金。
在图14-2 (a) 中，准备-存款 比 (R/D) 从0.14上升到了0.23。
　　通货-存款比和准备-存款比的上升，同时减  少了货币乘数m。
 如图14-2 (b) 所示，货币乘  数从1929年的3.6下降到了1933年的2.4。
尽管  基础货币增加了，但如图14-2 (c) 所示，这种  增加不足以抵消货币乘数下降所带来的影响。
其 结果是货币供给下跌，从而促成了大萧条的发生。
　　货币供给的减少起因于银行及其客户的行为， 而不是美联储有意的政策。
尽管如此，经济历史  学家还是批评美联储任由货币供给减少。
回顾过  去，美联储应当更迅速地增加货币供给，这类行  为可以防止货币供给减少并抑制经济衰退。
然而， 在那个时候，美联储的官员保持被动，并且将不 断恶化的经济归咎于无法控制的力量。
360第十四章  现代货币的创造机制—C/D   --R/D　　　　　(a) 通货-存款比 (C/D) 与准备-存款比 (R/D)—m　　　　　(b) 货币乘数 (m)→-M(10 亿美元)  -- B(10 亿美元)　　　　　(c) 货币供给 (M) 与基础货币(B)图14-2 货币乘数与大萧条资料来源：(美)劳伦斯 ·鲍尔.鲍尔货币金融学.北京：中国人民大学出版社，2012.【复习与思考题】1. 为什么说现今经济生活中的货币都是信用货币?找一找是否有不是信用货币的货币。
　　2. 在中央银行体制形成之前，存款货币银行可以发行自己的银行券，停止银行券发行 后则保有创造存款货币的能力。
不论是发钞票还是创造存款货币，银行是否自己就可以任意361	金融学支用?对于这个方面，你曾存在过什么疑问?现在还有什么疑问?3. 能否不去翻检教材、笔记，拟出一份说明整个金融体系创造货币的纲要?　　4. 设计一个货币创造的游戏，找几位同学，分别扮成参与货币创造的各个角色，看看 能否使你更深刻地领会货币创造机制。
5. 如果中央银行不规定法定准备金率，存款货币银行是否就可以无限制地创造货币了?　　6. 有以下两种可能的行为：①商业银行从中央银行借入一笔款项；②该商业银行的客 户用支票存入同等金额的款项。
试比较这两种行为对基础货币数量的影响，它们是相同还是 不同?　　类似的例子还可举出一些。
比如某商业银行从中央银行借入一笔款项的同时，在该银行 存款的一位客户从其账户上提走了同等金额的现金，那么基础货币量与该银行在中央银行的 存款准备金额分别会发生怎样的变化?　　再如，中央银行从商业银行与其从公众购入同等金额的债券，这两种行为对基础货币的 影响是否相同?为什么?　　7. 现在，在我国的周边国家，有相当数量的人民币作为交易货币。
这是不是说，我国 有相应数量的铸币税收入?与此同时，中国的外汇储备有以万亿计的美元：中国人分散持有 的美元也相当可观。
这是不是说，我国也事实上向美国缴纳铸币税?　　8. 银行体系为什么能够为经济生活提供它所需要的任意数量的货币?这种可能性的经 济依据是什么?要求什么样的政治前提条件?　　9. 现代信用货币创造机制彻底突破了贵金属供给数量的限制并极大地节约了社会流通 费用。
这对于社会经济发展的重大意义应如何分析?　　10. 由中央银行和存款货币银行构成的双层次货币创造机制，至少到目前为止，是既能 从微观角度又能从宏观角度满足货币需求的机制。
试论证之。
362第十五章货币供给第一节  货币供给及其口径货币供给问题述要　　货币供给 (money supply) 分析，在剖析货币流通状态和货币政策决策中，是与货币需 求理论相对应的另一个侧面。
对于货币供给的研究，在古代，较之对货币需求的研究或许更 为具体。
那时， 一个首要的问题是货币由谁供给：是由君王垄断，还是也允许私人参与货币 金属的开采和钱币的铸造?现在，这个问题早就不存在了，但仍然有国家对货币供给如何控 制和控制到何种程度的问题。
　　在金属货币流通时代，货币金属不足曾是经济生活中的主要矛盾之一。
比如中国唐代中 期的“钱荒”、南北宋的“钱荒”和明清之际的“银荒”,都曾对当时的经济生活有重大影 响。
在货币金属供给不足的背景下，中国出现过“交子”,出现过全国性的纸币流通。
但真 正突破金属货币数量供给不足桎梏的，是现代信用体系货币创造机制的形成和不断发展。
 一 般来说，当今不愁无法解决货币供给不足的难题，但如何才能使货币供给符合经济发展的客 观需要，则成为仍在不断研究探讨的课题。
甚至在经济不断发展的进程中，什么是货币也不 易回答。
本章对其中一些主要的现实问题进行讨论。
现金发行与货币供给　　认为钞票和小面额硬币的发行就是货币供给问题的全部，是我国多年存在的错误观念， 也是经济欠发达国家在所多见的现象。
在改革开放后，这种错误观念在理论认识上逐步得到  扭转；近年来，政府管理部门也已摆脱了这样的观念。
但是，要把因循观念较为彻底地澄金融学   第五版清，依然需要时日。
　　在第一章曾经指出，经济生活中存在着形形色色的货币，而不只是现金(钞票和金属辅 币)。
货币供给是指经济生活中所有货币的集合，现金存量只是货币供给的构成部分。
第 十四章描述了现代货币的创造机制，这个机制不只提供现金，还提供种种其他形态的货币。
　　现金发行不等于货币供给，这是一个客观事实。
但在中国，多少年来，决策部门和经济 理论界的许多人却一直将现金发行视同货币供给。
就是在理论认识和经济管理实践已经基本 统一的今天，在关系决策的形势判断中，传统观念仍然在相当多的决策者和民意代表之中起 作用。
谈起货币流通状况，听到的问话常常是： “票子发多少了”; “今年票子增发多少合 适”;“票子的发行能否控制得住”;等等。
似乎只要恰当地解决了现金供给问题，整个货币 流通的一切问题就可迎刃而解。
　　难以摆脱传统观念的束缚是人之常情。
问题是，把现金发行视同货币供给这种观念是怎 样形成的?大体可归纳如下：　　(1)流通中的货币是由现金与存款货币构成，在西方发达国家也是在19世纪末和20世 纪初这一段期间内才明确的。
那时，在不发达的中国，不可能普及这样的观念。
普及这样的 观念需要有一个过程，在自然经济为主的广大农村特别是这样。
在20世纪30年代末期开始 的战争和恶性通货膨胀的形势下，人们甚至认为真正的货币只是银元与黄金。
那时的银行工 作者，在革命根据地的，主要的任务是发行钞票；在国民党统治区的，关注的焦点也在于法 币。
所以，当新中国成立时，在人们有关货币的观念中，把现钞与货币等同占绝对的统治 地位。
　　(2)在新中国成立后，我们接受了苏联的这种理论观念：生产资料不是商品，只有生活 消费品才是商品。
实现消费品流通的是现金；实现生产资料分配的是转账结算。
货币的基本 功能就是与商品对流：现金与商品对流，自然是货币；与转账结算中的货币对流的不是商 品，自然不能算作真正的货币。
　　(3)在改革开放前还曾经存在这样的认识：现金的运动是货币的运动；非现金的转账是 实现资金的运动。
当时认为，货币与货币资金之间存在着本质的区别：货币是简单的媒介， 资金则是具有增值性能的价值；若把实现资金运动的转账结算也视为货币供给，那就是把货 币范畴与资金范畴混淆了。
在19世纪的西方，对货币与资本的异同问题曾有过多年概念拉 扯不清的讨论。
我们关于货币与货币资金必须分清的讨论也属同类性质。
其实，马克思早就 论证明白：实现资本流通的货币与实现收入流通的货币，在流通之中并无区别——都是简单 的作为购买和支付手段的货币，服从统一的货币流通规律。
　　此外，在经济理论和金融理论方面长期采取自我封闭的态度，也使并不正确的传统观念 迟迟难以突破。
以部分代整体会造成错误判断　　不准确的货币供给观念与经济形势判断中货币定义的不准确，将会直接影响对宏观经济 形势的判断，从而可能导致不恰当的货币政策选择。
　　就是在传统的计划体制下，货币供给也不只是现金，同时还有大量的存款货币。
此外， 过多的银行存款事实上也在不断造成生产资料计划外的分配，并压迫价格变相上涨。
在改革364第十五章  货币供给开放以后，现代经济生活中的多层次货币结构在我们的经济生活中已更为明显。
例如，现在 谈论总供给与总需求的平衡，由非现金转账所实现的生产资料交易在其中占很大比重；而且 在生产资料流通中的绝大部分已是按市场的准则流通，供求决定着它们的价格水平。
人们在观 察宏观经济形势时，对比货币供给增长率和经济增长率是用于判断经济发展正常与否的一个极 其重要的方法。
但是，我们长期采用一个小口径的货币供给，或者说部分的货币供给同一个大 口径的经济增长，或者说经济总体的增长去对比分析，显然是难以得出比较可信的结论来的。
　　当然，假定存在着这样的状况，即经济增长对现金的需求与对广义货币的需求恰好保持 比例上的吻合，同时现金存量在广义货币结构中的比重相当稳定，那么分析现金这个比例确 定的部分也有可能推及整体。
但是，这个假定的前提条件是不存在的。
恰恰相反，现金在货 币构成中的比重变动甚为显著。
图.15-1列示的数字就显示了这种变动趋势。
　　　图15 - 1 1991-2018年我国流通中现金在货币构成中的比重变化资料来源：国家统计局网站；中国人民银行网站。
　　在实践中，往往仅以当年现金增量的多少作为衡量货币流通是否正常的尺度。
这更容易 导致错误的判断。
因为从年度看，现金 (C)、M1、M2  的增长率之间存在很大的差距(见 图15-2)。
其中，现金的波动幅度极大，我们很难根据它来度量货币供给的松紧程度。
　　此外，过分看重现金指标，过分强调对现金的管理以实现现金目标，常常会引发扭曲的 微观经济行为：银行过分控制现金的投放，可能人为地造成现金的短缺；企业超出自己的需 要囤积现金，以致出现现金管得越严，现金使用得越多的现象等。
应该说，自20世纪90年 代中期之后，单一地重视现金的问题已有较大的扭转，但普及工作依然要做。
货币供给的多重口径　　在第一章已经指出，货币供给包括按口径依次加大的M1、M2、M3……  这种系列所划 分的若干层次。
　　在各国的货币口径中，只有“通货”和M1 这两项大体一致。
通货 (currency) 是指不 兑现的银行券和辅币，在我国习惯称为现金； M1 都是指通货与支票存款这两者之和，在我365  金融学第五版- ●—M2 增长率- ●—M1 增长率- — 现金增长率　　　图15-2 1991—2018年我国各层次货币供给量同比增长率资料来源：国家统计局网站；中国人民银行网站。
国称为狭义货币。
除此之外，由于各国的经济情况、银行业务名称不同，同一名称的业务内 容也都不一样，因而其采用的口径系列及同一口径符号包含的内容也各不相同。
比如美联储公 布M1 和M2 的数字；英格兰银行公布纸币、铸币和各银行在英格兰银行的储备存款余额与  M4 的数字；等等。
又如，自1984年以来，我国有些货币统计口径方案建议用MO 代表现金， 现在中国人民银行的统计中已正式使用，但这不是一个国际通用的口径。
比如从1983年第四  季度起，英国采用这个口径表示基础货币。
其他国家至今罕见采用MO 这种符号的。
划分货币供给层次的依据及意义　　尽管世界各国中央银行都有自己的货币统计口径，但无论存在着何等差异，其划分的基 本依据和意义却是一致的。
　　各国中央银行在确定货币供给的统计口径时，都以流动性的大小，即作为流通手段和支  付手段的方便程度作为标准。
流动性程度较高，即在流通中周转较便利，相应地，形成购买 力的能力也较强；流动性较低，即周转不方便，相应地，形成购买力的能力也较弱。
显然， 这个标准对于考察市场均衡、实施宏观调控有重要意义。
　　便于进行对宏观经济运行的监测和货币政策的操作，是对中央银行划分货币层次的重要 要求。
比方说，货币当局在讨论控制货币供给指标时，既要明确到底控制哪一层次的货币以 及这个层次的货币与其他层次的货币的界限何在，同时还要回答，实际可能控制到何等程 度；否则，就谈不上货币政策的制定，即使制定了也难以贯彻。
外国的和IMF  的 M 系列1. 美国现行货币供给各层次的定义M1 包括：①处于美国国库、联邦储备银行和存款机构库存以外的通货；②非银行发行366第工五章 货 币供给的旅行支票；③商业银行的活期存款(存款机构、美国政府、外国银行和官方机构的存款除 外)减去应收现金项目和联邦储备存款；④其他支票存款 (OCDs),  包括可转让支付命令 (NOW)   和存款机构的自动转账服务 (ATS)  账户、信用合作社股金提款账户和储蓄机构的 活期存款。
　　M2 在 M1 的基础上增加了以下各项：①储蓄存款(包括货币市场存款账户);②小额定 期存款(10万美元以下的定期存款)减去个人退休金账户 (IRA)  及自由职业者为退休而 进行的存款；③货币市场共同基金份额减去IRA 及自由职业者为退休而进行的存款。
2. 日本货币供给统计口径　　日本银行根据IMF 的标准，于2003年5月15日公布了《对货币测量的修订和货币供 给与信用统计变化》,修订了货币测量的口径。
现行货币测量的口径为：　　M1: 现金(不包括日本银行持有的现金)和活期存款；企业、个人和地方政府等持有 的流通中的现金和活期存款。
M2+CDs:M1     加准货币(定期存款、外币存款等)和CDs (可转让定期存单)。
3. 英国采用的口径以下是1992年12月之前英国货币供给所采用的口径：　　(1)M0,   即狭义货币：包括流通在英格兰银行之外的纸币和硬币；各银行在英格兰银 行的储备存款余额。
　　(2)M2:  公众手中的纸币和硬币；私人部门在英国银行和建房互助协会的小额英镑 存款。
　　(3)M4:  公众持有的流通中的纸币和硬币；私人部门在英国银行和建房互助协会的所 有英镑存款(包括存单)。
　　英格兰银行公布的货币供给口径以频繁调整为特点。
1992年12月，英格兰银行不再公 布 M2, 只公布MO 和 M4  (以及便于同欧盟通用的货币指数相比较的M3H,  与 M4 类似)。
 1999年， M3H  被欧洲中央银行使用的M3 所替代。
随着货币市场改革的执行，英格兰银行 在2006年4月后停止发布 M0 数据，取而代之的是流通中的纸币和铸币及各银行在英格兰 银行的储备存款余额两组相对独立的数据。
4.IMF 的 M 系列　　国际货币基金组织采用三个口径：通货 (currency)、 货 币 (money)  和准货币 (quasi money)。
 “通货”,采用一般定义；“货币”,等于存款货币银行以外的通货与私人部门的活 期存款之和，相当于各国通常采用的 M1; “准货币”,相当于定期存款、储蓄存款与外币存 款之和，即包括除 M1 之外可以称为货币的各种形态。
“准货币”加“货币”,相当于各国通 常采用的 M2。
 这个组织要求它的各成员按照这样的口径报告数字。
中 国 的 M 系列　　我国从1984年开始探讨对货币供给层次的划分，并于1994年第三季度开始正式按季公 布货币供给量的统计监测指标。
按照国际货币基金组织的要求，现阶段我国货币供给量划分 为如下三个层次：M0=  流通中现金，即我们习称的现金367　　　　M1=M0+   活期存款　　　　M2=M1+   定期存款十储蓄存款+其他存款十证券公司客户保证金 其中，M1 为狭义货币量； M2 为广义货币量； M2-M1  为准货币。
　　　之所以与其他许多国家不同，把现金单列为第一个层次，主要是因为在我国以活期存款 为依据签发的支票和银行卡的使用范围还存在一定程度的局限性，因而与发达的市场经济国 家相比，其流动性明显低于现金。
而现金，尤其是居民手中的现金，在我国的今天，由于其 支用最为方便，依然是最活跃的购买力。
当然，这也是多年来我们一直把现金等同于货币的 那种根深蒂固观念的反映。
调整和扩大口径的意见　　　随着我国经济市场化和货币化程度的进一步深化，在货币层次划分方面又产生了一些新 的问题，比如居民活期储蓄存款和股民保证金是否应计入狭义货币 M1、 外币存款是否应列 入准货币等问题。
　　　主张把居民活期储蓄存款列入M1 的见解是：随着我国银行电子装备水平的提高，针对 居民活期储蓄的银行卡有了较大范围的使用，还有一些城市开办了居民支票业务，使居民活 期储蓄存款的流动性有所增强。
不同的意见是：居民活期储蓄存款中具有直接购买力的部分 仍然非常有限，尚不足以改变其准货币的性质，就如同我们并不因M1 中肯定有一些不发挥 现实购买力的沉淀性货币(如长期不用放在柜子中的钞票和近似“死户”的活期存款)而将 其划入准货币具有同样的道理。
　　　主张把股民保证金 (shareholder's security margin) 列入 M1 的理由是它极易转化为活 期存款。
不同的意见是：考察货币供给量及其层次主要是关注它在某时点的存量以及它处于 该状态的主要支用目的。
虽然股民保证金的主要目的是购买股票、债券等金融资产，而不是 对商品和服务的直接购买，但一旦它进行了转化，在那一时点上就会将其计入M1。
　　　关于外币存款是否应列入准货币的问题，否定的见解是：尽管外币存款可以很容易地转 化为各层次的本币，但当其以外币存款形态存在时，主要是作为一种可供选择的金融资产的 持有形式，其本身并不直接与国内商品和服务的购买相对应。
它一旦转化，就会在那一时点 的货币供给量的相应层次中得到反映。
 IMF 也有把外币正式计入货币供给量口径的明确意 见，但其前提条件是“外币在本国作为货币流通”,即可以直接执行交易媒介的职能。
而我 国目前尚不具备这一条件。
所以，不将其计入我国货币供给的统计范围，而仅将其视为一个 影响本币供给的因素，也许是比较恰当的。
货币供给的“流动性”　　　当我们讨论货币供给时，其流动效率是较高还是较低，无疑与货币供给数量的多少具有 同等重要的意义。
对于货币供给的流动效率，自然可以用货币流通速度的概念表示。
第一章 给出了货币流通速度的概念，它是指同一枚货币在一定期间作为购买手段和支付手段的次 数。
但结合当今对货币供给有关M 系列的概念，还有一个较为具体的指标，即货币供给的 流动性      M1/M2。
 需要注意的是，这里所说的“流动性”与经常用来作为货币代用语的368第十五章   货 币供给“流动性”概念，两者的内涵不是完全等同的，不可混淆。
　　　M1/M2  表明狭义货币供给相对于广义货币供给的比重。
当M1/M2  的值趋于增大，表 明代表现实流通的货币，即现实将用于购买和支付的货币在广义货币供给量中的比重上升， 货币供给的流动性增强，货币流通速度加快；反之，当M1/M2  的值趋于减小，则表明广义 货币供给量中的准货币比重上升，货币供给的流动性减弱，货币流通速度下降。
　　　对流动性的观察，可以有多方面的目的。
当然，直接判明同一数量的货币供给，由于其 流动效率差别，有可能满足于不同规模经济周转的趋向和区间。
进一步，则可作为判断经济 发展态势的指标之一：M1/M2  的值趋大，可能表明人们的消费信心增强、投资信心增强， 经济趋热；反之，则可能表明人们的消费信心和投资信心减弱，经济趋冷等。
　　　M1/M2  指标是货币供给内部层次之间的对比。
概念简明，计算便捷，这是其特点。
但 流动性M1/M2  指标的存在，并不排斥也不能代替M1、M2,  在我国还有对MO 的观察。
当 然，单纯观测 M1、M2  和 MO 的绝对值及变化率，不容易直接判断货币流动性的变动情况。
 但对它们的观察通常是与消费品供给、生产品供给、 GDP 等指标进行对比分析。
货币流通  速度通常就是用这类比值来表示的。
图15-3为我国 M1/M2  比值的变化趋势。
　　　　图15 - 3 1991-2018年我国 M1 与 M2 的比值资料来源：国家统计局网站；中国人民银行网站。
名义货币供给与实际货币供给　　　第十三章提出了名义货币需求与实际货币需求的区分，相应地，也必须区分名义货币供 给 (nominal money supply) 与实际货币供给 (real money supply)。
　　　名义货币供给是指一定时点上不考虑物价因素影响的货币存量 (money stock); 实际货 币供给是指剔除物价影响之后的一定时点上的货币存量。
若将名义货币供给记作Ms, 则实 际货币供给为Ms/P。
  人们日常使用的货币供给概念， 一般都是名义货币供给。
例如，讲某 年度、某季度货币量增长多少、增长率多高等，都是该时期货币供给的名义增加量以及与基369  金融学期存量的比较。
　　　如果一国的物价水平长期比较稳定，仅就名义货币供给量分析是不会出多大问题的。
货 币当局在做出决策之前，首先要解决的是货币多了还是少了的基本判断问题。
而分析货币多 了还是少了，主要是采用货币供给增长率与商品、服务供给增长率相对比的方法。
当价格水 平变动不大时，以货币金额表示的商品、服务供给增长率，既是名义增长率，也大体可以反 映它们的实际增长率。
此时的货币供给也无须考虑是名义的还是实际的，只要相应地增减，也 就可以保证商品、货币的顺畅流通。
但是，假若某经济体系正经历着物价水平的剧烈波动，那 么只分析名义货币供给的变动，就可能导致错误的经济形势判断和错误的政策选择。
　　　设本期商品、服务的供给与货币供给是协调的。
如果下期实物要素供给增长速度不变， 货币供给增长速度也不变，只要价格稳定， 一般来说，商品、服务供给与货币供给的关系仍 然会是协调的。
但是，假如出现了由某种外生因素导致的物价上涨或下跌，要是不区别名义  货币供给与实际货币供给，相对于商品、服务的流通，就会出现明显的货币不足或过多。
举  个简单的数字例子：设一个国家流通中的现有货币是100亿元，在考察期间，商品、服务的  实际增长率为零，但商品价格水平却提高了1倍，如果货币供给的名义增长率为零，显然， 原有的100亿元货币就只能实现流通中商品、服务的50%。
当把市场出清看成最佳状态时， 这个国家该期间的货币存量显然严重不足，即整整少了一半。
其原因是，面对没有变动的实 际商品、服务供给，实际的货币供给却由100亿元减少了一半，即　　　　　IMF 的货币模型　　　IMF 对于要求予以支持的成员，需要了解一些基本情况，以分析其申请能否取得理解。
 其中，货币的状况是必须分析的项目。
对于一 国货币供给的变化， IMF 的模型是：　　　　　△M=△R+△D                                                          (15 · 1) 即一 国外汇储备的变化△R 和金融系统国内信贷的变化△D, 决定货币供给量的变化。
关于 △R 的形成，它的模型是：　　　　　△R=X M+K                                                                                                                    (15 ·2) 式中， X 为出口， M 为进口，这是资金流量统计中使用的标准符号； K 为非银行部门的资 本净流入量。
货币供给的变化取决于信贷和外汇储备的变化，这样的原理是易于理解的。
该 模型涉及本章第三节将要谈到的内生变量与外生变量的关系。
在 IMF 的模型中，信贷的变 化△D 视为外生变量；出口X 视为外生变量；进口M 则视为内生变量，即收入的函数。
这 里只是简单介绍，供进一步的研究。
与这个货币供给模型相对应，以资比较分析的是货币需 求函数。
 IMF 采用的货币需求函数是标准的剑桥方程式。
　　　IMF 的这一套模型极为简单。
最初，它是与很多成员很难提供较为详细的统计数据联 系在一起的。
银行业的数据和进出口的数据通常较易取得。
后来，统计数据方面的困难有很 大改观，但要建立实证性的计量模型，对许多成员来说，仍是一个有待解决的问题；而且对 于轮廓性的设计和控制，简单的、只包括几个标准变量的模型仍很有必要。
当然，随着时间370第十五章 货币供给的推移，对几个标准变量的说明会日益详尽、深入。
区分货币与非货币的困难　　货币当局对不同口径货币的监测和控制，也促使各类金融机构相应地做出反应。
第六章 关于金融创新一节举出了很多例子。
例如，定期存款到期前不便于流动，于是创造了易于变 现的可转让大额定期存单；定期存款不能开支票，于是创造了自动转账服务；储蓄存款不能 开支票，于是创造了货币市场互助基金账户；等等。
这些都使得流动性加强了，并且突破了 原有货币层次的界限。
由于界限变得模糊起来，所以区分货币与非货币也就越来越困难，以 致各国的货币统计口径过一段时期就不得不进行调整。
　　在中国，由于金融管理比较严格，金融工具不仅种类少而且变动也较少，从而各层次货 币供给间的界限也比较明显。
从某种意义上说，这似乎更便于中央银行的监测和调控。
但随 着金融事业的发展，这样的状况是不会一直维持下去的。
第二节  经济主体行为与货币供给货币当局与货币供给　　货币当局(或中央银行)对一国货币供给起着重要作用。
在典型的、发达的市场经济条 件下，货币当局对货币供给的调控由两个环节构成：对基础货币的调控和对货币乘数的调 控。
如果说货币当局对于基础货币还有一定的直接调控可能，那么它对货币乘数则毫无操纵 可能。
总的来说，在市场经济条件下，对货币供给数量的调控只能是间接的。
 一国中央银行 通常使用的政策工具包括公开市场业务、贴现政策和存款准备金制度，相关内容将在第十九 章做专门讨论。
　　在第七章曾提到，中央银行作为银行的银行，承担着保证商业银行等金融机构流动性的职 责，即中央银行作为最后贷款人，在商业银行和其他金融机构发生流动性危机、支付危机时对 它们提供资金支持。
在早期，中央银行主要通过办理票据再贴现、再抵押的方式，在特别情况 下，也会采取直接提供贷款的方式，但基本上都是作为最后保证手段并且是不经常采用的手段。
　　在现代经济中，中央银行保证流动性的职责已经与它调节流通中货币供给的日常业务活 动不可分割。
通过对中央银行资产负债表的分析可以看出，发达国家中央银行通过采取以公 开市场业务为主、再贴现为辅的方式，在满足商业银行流动性需求的同时也实现了基础货币 的投放与货币供给的补充。
居民持币行为与货币供给中央银行调控货币供给的行为最终还要通过微观基础(即居民、企业及商业银行)的反371  　　　应才能起作用。
　　　当居民普遍增加现金[即通货持有量 (currency holdings)] 的时候，通货对活期存款 的比率会提高；反之，这个比率会下降。
这个通常被简称为通货-存款比的比率与货币供给 量是负相关关系。
在第十四章第三节，这个比率以符号C/D 表示。
根据市场经济国家的经 验，对居民持币行为产生影响，进而对通货-存款比产生影响的因素主要有四方面：　　　(1)财富效应 (wealth effect)。
当一个人的收入或财富大量增加时，通常他持有现金的 增长速度会相对降低；反之亦然。
这说明，在一般情况下，通货-存款比与财富和收入的变 动呈反方向变化。
　　　(2)预期报酬率变动效应 (effect of expected yields change)。
 居民持有的现金是不产生 利息的，因此它们的货币报酬率为零；储蓄存款有利息收益，也就是货币报酬率大于零。
假 设只存在现金和储蓄存款两种金融资产，显然，储蓄存款的利率变动与通货-存款比是负相 关关系。
实际上，在现金和储蓄存款之外还存在其他一些资产，如国债、企业证券等。
那 么，其他资产价格或收益率的变动就会迂回地影响通货-存款比。
例如，证券或债券的收益 率提高了，如果人们的现金持有量不变，但储蓄存款由于相对收益水平下降而减少，那么通 货-存款比就会相对提高。
　　　(3)金融危机。
假设出现了银行信用不稳定的苗头，居民就会大量提取存款，通货-存 款比会因而增大。
　　　(4)非法经济活动要逃避法律监督，倾向于用现金进行交易。
所以，非法经济活动的规 模与通货-存款比呈正相关关系。
　　　在经济生活中，有的因素作用较大，有的较小；有的暂时较大，有的暂时较小。
上面没 有列出的因素，如对物价变动的预期，在我们这里，对持有现金的影响就曾比较突出。
但任 何因素影响的大小，都须结合条件的变化进行具体分析。
企业行为与货币供给　　　在市场经济中，当企业所有者或经营者在筹集运营资金和运用手中的货币资本进行投资 或资产选择时，常常与居民遵循着共同的规则。
但是，表征企业行为对货币供给影响的特点 的，是它们对资本的需求，从而对贷款的需求。
 一般来说，这主要来自两方面：　　　(1)经营的扩大或收缩。
经营扩大要求补充资本，补充资本的投入一般要求从补充货币  资本开始。
如果企业对货币资本的投入靠的是自身的积累，这不需要补充贷款；反之，则需  要追加贷款。
追加贷款，就不能不影响货币供给。
至于企业是否要扩大经营，在成熟的市场  经济中是取决于对经济形势发展和对未来收益的预期等。
在我们这里，国有企业扩大经营， 特别是扩大生产能力的投资倾向曾是十分强烈的，而所需资金则过分依赖银行贷款，这属于  体制上的原因。
但无论是什么原因，对贷款需求的压力加大，也就意味着对货币供给的压力  加大。
　　　假设缺乏经营积极性成为某时期企业行为的普遍特点，在那种情况下，再低的利率也无 法刺激企业对贷款的需求，货币供给也就缺乏扩大的基础。
　　　(2)经营效益的高低。
 一般来说，不管是由于经营管理不善，还是整个经济的比例、结 构有问题，都会造成资金周转率降低。
信贷资金占用时间延长，在相同的产出水平下会相对372第十五章  货币供给增加对贷款的需求，从而增加货币供给量；反之，则会减小对于增加货币供给量的压力。
经 营效益不好，以致出现亏损，企业不得不采取缩减经营乃至破产清理行为，就会勾销一部分 贷款，从而相应收缩一部分货币供给。
如果企业仍然亏损经营，并且还要保持职工的收入水 平，那就要在产出状况不佳的状况下，继续要求得到贷款支持，其结果是货币供给被迫增加。
存款货币银行行为与货币供给　　在一般情况下，银行对货币供给的影响主要靠两种行为： 一是调节超额准备金 (excess reserves)的比率；二是调节向中央银行借款的规模。
　　银行的准备金是基础货币，其中超过中央银行法定准备金率规定的金额，是银行还没有 依据它发放贷款的部分，因而没有存款货币的创造。
第十四章第二节已经论述了这样的关 系：在准备金总额不变时，银行保有的超额准备金越多，货币乘数就越小，相应地，货币供 给量也越小；如果银行减少了超额准备金的保有数量，货币乘数会变大，货币供给也相应 增加。
　　任何体制下的存款货币银行，在中央银行的准备金存款均有超法定比率部分，问题只是 为什么有时要增加超额准备金，有时却要减少超额准备金。
在市场经济中，主要动机有两 个： 一个是成本-收益动机；另一个是风险规避动机。
　　在通常情况下，商业银行在中央银行的准备存款是没有利息的，而一笔资金用于贷款或 证券投资则能获得收入。
所以，保有超额准备金就等于放弃收入，这就是超额准备金的机会 成本。
从这点出发，商业银行总是力求把超额准备金压低到最小限度。
在发达的工业化国家 中，银行通常把超额准备金保持在1个百分点之下。
如果银行保有的超额准备金也能得到一 定的利息收入，那么银行要考虑的当然就是放弃运用的损失与不运用的收益这两者的对比。
 比如我国的准备存款不只有利息，而且在很长期间内的利率相当高，从而存款货币银行就有  可能选择保持大量的超额准备金。
这些就属于成本-收益动机的问题。
　　风险规避动机是指商业银行为了防止存款流出所可能造成的损失而采取保有超额准备 金的考虑。
银行在经营过程中，如果出现存款大量流出的现象，若无超额准备金，就得 采取诸如出售证券、催收贷款、向中央银行借款等行动，这会增大成本或减少收益；如 果存款流出规模过大又无法采取措施补充资金，还可能面临倒闭的威胁。
为了避免这些 情况的出现，在出现存款流出苗头时，银行必须采取增加超额准备金的行为。
这说明超 额准备金保有数量与预期存款流出量为正相关关系。
预期总具有不确定性，不过不确定 性有大有小。
如果在某特定时期，银行感到不确定性增大，就会增加超额准备金的保有 数量；反之，银行也会相应地减少超额准备金的保有数量。
不确定性系数与超额准备金 水平也是正相关关系。
　　保存超额准备金的行为，不论出于何种动机，均意味着对准备-存款比的制约。
关于这 一比例，在第十四章第三节，是用符号R/D 表示的。
　　在一个典型的市场经济体系中，商业银行向中央银行借款，会增加准备金存款，即基础 货币的数量，从而能支持更多的存款货币创造。
所以，在其他条件不变时，商业银行增加向 中央银行借款会扩大货币供给量，减少向中央银行借款会减少货币供给量。
决定商业银行向中央银行借款的行为动机也是成本-收益动机，而决定成本和收益的因373 金融学  版素主要是市场利率和中央银行贷款的贴现率。
显然，市场利率的高低，正相关地影响从银行 借款的多少；而中央银行贴现率的高低，对于商业银行借款数量的多少，则是负相关的。
商 业银行向中央银行借款，影响基础货币，同时也就是中央银行向商业银行贷款影响基础货币 的另一侧面，就像银行与企业在贷款增减的作用方面互为表里一样。
我国国有商业银行行为与货币供给　　　近年来，由于整个经济体制改革和存款货币银行改革具有实质意义的推进，银行行为与 货币供给的联系也处于具有实质意义的转折过程之中。
直到1994年、1995年，国有商业银 行行为对货币供给的影响具有这样一些特点：　　　(1)国有银行面临强大的贷款需求压力。
这一方面来自企业，特别是国有大中型企业。
 即使是经济效益不高甚至亏损的企业也要求追加贷款；另一方面，则是来自各级政府。
为了 发展地方经济，地方政府经常为地方投资项目和地方企业提出贷款要求。
在这两方面的压力  下，银行的贷款行为基本上是被动的，自主权极其微弱。
此外，就银行利益来说，在风险不 足以威胁其命运时，扩大贷款就是扩大收益。
在这样的条件下，国有商业银行并没有形成自  我控制货币供给的机制。
　　　(2)在强大的贷款需求压力下，为了扩大贷款，银行首先是从中央银行争取较大的贷款 规模。
"规模"是直接计划管理模式的手段，它是核准银行可以扩大贷款的最高界限。
然后 是努力吸收存款，特别是储蓄存款，以支持扩大贷款。
两相比较，最关键的是争取取得更多 的中央银行贷款。
可以说，依靠中央银行的支持来扩大自己的业务，是那时中国国有银行行 为的突出特色。
　　　中央银行下达的贷款规模和其对国有银行的贷款支持，本是对货币供给的控制器。
但在 贷款需求的压力下，下级行对上级行、国有商业银行对中央银行有一个非常有特征的行为， 即申请“追加”。
这种被称为“倒逼机制”的追加申请对增加货币供给的作用是极其巨大的。
　　　(3)利率、准备金之类的调节手段没有实质性的作用。
从国有商业银行来说，利率对其 从中央银行借款起不了多大调节作用。
因为它发放贷款的利率与向中央银行借款的利率都是 国家直接规定的，其间的利差已经考虑了它们的利益。
准备金以及类似的备付金、专项存款  等，对于国有商业银行的具体行为，有时其作用是决定性的。
但对这些比率的调整，行政性  色彩极浓，并没有创造出使国有商业银行认真考虑法定准备金率而自行安排资金营运的机 制。
此外，在国有商业银行依靠中央银行大量贷款支持的情况下，如果提高法定准备金率， 往往通过从中央银行相应地多取得一些贷款，即可对消提高法定准备金率的作用。
　　　总的来说，在这样的情况下，国有商业银行并无内在的约束机制，使其行为能对货币供 给给予积极影响。
从20世纪90年代中期以来的改革实际上是针对上述问题逐步推进的。
这 包括：①改变国有商业银行对国有企业事实上存在的资金供给制关系，建造市场机制所要求 的银行与企业关系。
这不仅在于不断加强国有商业银行在银行业务上的自主决策权力，更重 要的还在于国有企业建立现代企业制度的改革已开始了有实质意义的推进。
②转变政府职 能，实行政企分开，强调各级政府不得强令银行贷款。
这从1997年开始已有明显的改变。
 ③理顺中央银行与国有商业银行的关系，先后推行了多项有利于促使和保证商业银行独立自 主经营的措施。
这包括下面要讲的取消规模管理和以后有关章节将分别提到的一些措施。
374第十五章 货币供给　　　如此等等，使自我约束机制在国有商业银行中开始发挥作用。
这突出表现在贷款的自主 决策权上。
自1997年开始，在信贷领域有一个突出的问题，即国有商业银行“惜贷”的问 题。
企业和地方政府抱怨银行，特别是国有商业银行“惜贷”(对于“应该”取得贷款的企 业和项目不给予支持);国有商业银行说“惜贷”问题并不存在，应该支持的均已贷款，得 不到贷款的企业是不具备取得贷款条件的企业。
不论谁是谁非，这一争论本身已说明国有商 业银行的独立决策权已开始在经济生活中成为客观存在。
也正是在这一背景下，货币供给的 增长已由于国有商业银行的行为而受到强有力的抑制。
　　改革的进程必然会有反复，但方向不会逆转，而且必将向纵深推进。
可以肯定，实现国 有商业银行的行为方式受市场规律和准则调节，进而影响货币供给形成的前景，是显而易 见的。
规模管理　　　取消“规模管理”是1998年的措施，但其在国有商业银行的资金管理中影响深远，我 们应对此有所了解。
在20世纪80年代末，形成了对国有商业银行实施双重控制的体制。
 一 重控制是，国有商业银行发放贷款要依靠自己所吸收的存款，当然还可向上级行和中央银行 申请贷款支持，从原则上也允许同业之间拆借(但在那时，同业拆借的规模很小);另一重 控制就是中央银行向国有商业银行和国有商业银行上级行向下级行下达“规模”。
所谓“规 模”,就是指准许贷款的最大限度。
　　这种信贷管理双重控制方式，在通货膨胀的背景下，对于贯彻紧缩方针以控制货币供给  规模，其作用是直接的、有力的。
但它也造成了相当普遍的规模与资金的矛盾：有信贷计划  批下来的贷款规模，无贷款资金；或有贷款资金而无贷款规模。
在不同地区的资金拆借中， 实际上也很难恰好使多余的规模找到必要的资金，或多余的资金恰好可以投放到有多余规模 的地方去。
其结果不利于信贷资金的充分运用。
　　随着多种金融机构、多种融资渠道的发展，这种只针对国有商业银行贷款的限额管理制 度，日益显现其缺陷。
从1998年起，中国人民银行决定取消对国有商业银行贷款限额的控 制。
在实行资产负债比例管理和风险管理的基础上，采用新的管理体制，即计划指导、自求 平衡、比例管理、间接调控。
这里的“计划”已不再具有指令特点，它是作为中央银行宏观 调控的监测目标，供各家商业银行执行自编资金计划时参考。
乘数公式的再说明在第十四章第三节引述了这样的公式[见式(14 · 11)和式(14 · 13)]:Ms=mXB　　　　　　　在那里，对B、C/D 和R/D 这三者没有做进一步的解释。
本节分析了中央银行在调控货 币供给方面的行为，分别分析了居民持币行为、企业行为和存款货币银行行为与货币供给的关375金融学 第五版系，这就可使货币供给如何确定的机制从宏观与微观统一的角度得到进一步说明。
那就是：　　B (也常用符号H 表示)取决于中央银行根据货币供给的意向而对公开市场业务、贴 现率和法定准备金率的运用。
与此同时，存款货币银行向中央银行的借款行为也对B 的决 定起作用。
C/D,    即通货-存款比 (c),    取决于居民、企业的持币行为。
　　R/D  由法定准备金率r  和超额准备金率e 两者构成，特别是其中的e,  取决于存款货币 银行的行为。
企业行为既有力地作用于R/D,  也间接影响B 的形成。
如前所述，有准备金(R)=      法定准备金 (RR)  十超额准备金 (ER)故式(14 · 13)又可表示为：　　　　　　　式(14 · 15)是更为一般的表达式。
 一般来说， c、r、e 以及它们之和均大于零，小于 1;从数学上可以证明， c 、r 、e 都 与m 成反比。
这些比率决定了货币乘数 (m)    的大小，再 加上基础货币 (B), 即可决定货币供给量 (Ms)。
第三节  外生变量还是内生变量外生变量或内生变量　　　通常说来，经济学家总是用“货币供给究竟是外生变量还是内生变量”这样的命题来判  断人们对货币当局与货币供给之间存在着怎样关系的看法。
外生变量 (exogenous variable) 和内生变量(endogenous     variable) 是典型的计量经济学语言。
如果说“货币供给是外生变 量",其含义是：货币供给这个变量并不是由经济因素，如收入、储蓄、投资、消费等因素 决定的，而是由货币当局的货币政策决定的。
如果说“货币供给是内生变量”,也就是说， 对于货币供给的变动，货币当局的操作起不了决定性的作用，起决定作用的是经济体系中的 实际变量以及微观主体的经济行为等因素。
　　货币供给的内生性或外生性问题，是货币理论研究中具有较强政策含义的一个问题。
如 果认定货币供给是内生变量，那就等于说，货币供给总是要被动地决定于客观经济过程，而 货币当局并不能有效地控制其变动。
自然，货币政策的调节作用，特别是以货币供给变动为 操作指标的调节作用，有很大的局限性。
如果肯定地认为货币供给是外生变量，则无异于 说，货币当局能够有效地通过对货币供给的调节影响经济进程。
　　关于货币供给能不能控制的问题，在中国也同样存在，当然有自己的表达特色。
例如， 存在着关于现金发行能不能控制的争论。
 一种意见是，对现金发行与信贷投放从管理体制上376第十五章  货币供给划分开，将现金发行数量的决定权交给某一权威性的机构严格管理，现金超速增长问题就会 迎刃而解。
相反的意见是，现金发行和信贷投放根本不可能脱钩，从而其数量不可能简单地 用行政方法控制住。
这一争论往往也用“内生”与“外生”来加以概括。
再如，是否存在着 信贷供应的“倒逼机制”是另一个例子。
 一种见解是，企业的贷款需求总是迫使商业银行被 动地增加贷款供应。
中央银行在企业和商业银行贷款需求的压力下不得不实行松动的、迁就 性的货币政策，结果就会出现货币供给被动地适应货币需求的现象。
显然，这种见解实质上 是确认货币供给是内生变量。
反对的见解认为，中央银行有足够的权威和手段控制信贷扩张 或货币供给，“倒逼机制”纵然应予承认，但也不应将之估计为决定作用。
显然，这种见解 是典型的货币供给外生变量论。
货币主义的外生变量论及相反的意见　　弗里德曼是倡言货币供给外生变量论的典型代表。
他认为：货币供给方程中的三个主 要因素，即高能货币 H、 存款-准备比D/R 和存款-通货比 D/C, 虽然分别决定于货币当 局的行为、商业银行的行为和公众的行为，但其中，中央银行能够直接决定H, 而 H 对 于 D/R 和 D/C 有决定性影响。
也就是说，货币当局只要控制或变动H, 就必然能在影响 D/R 和D/C 的同时决定货币供给量的变动。
在这种情况下，货币供给无疑是外生变量。
　　反对弗里德曼货币供给外生变量论的人们，如后凯恩斯主义流派的代表人物J. 托宾 则认为，弗里德曼对于货币供给方程式的解释是不能成立的。
他们认为，对于货币供给 与高能货币、 D/C 和 D/R 这三方面的关系不应简单视之。
这三个变量及其决定因素之间 存在着交叉影响关系，特别是后两个变量，即 D/C 和 D/R, 常常随经济环境的变化而变  动，因而不应被当成货币供给方程式中的固定参数。
他们指出，从实际经济运行资料看， D/C 并不是始终处于稳定的状态，而常常出现的是周期波动现象。
至于D/R 的变动，他  们认为，商业银行行为的独立作用很明显。
商业银行以安全、盈利和保持流动性为经营 原则，因而盈利率与风险偏好程度以及与此相关的利率结构，是商业银行超额储备比率 变动的重要决定因素。
特别是在经济波动时期， D/R 的变动与高能货币之间往往具有明 显的反向变动关系。
当然，他们并不完全否认货币当局通过调节高能货币对货币供给的 控制作用。
中国货币供给的内生性与外生性问题　　在现行体制条件下，中国的货币供给到底是内生变量还是外生变量?能否说中国的货币 供给既是内生变量又是外生变量?　　货币供给是内生变量还是外生变量，在中国是直接从货币供给能否由中央银行有效控制 这一角度提出的。
主要的观点上面已经介绍，这里再进一步做些说明。
认为货币供给可由中 央银行有效控制的观点，其论据有：①经济体系中的全部货币都是从银行流出的，从本源上 说，都是由中央银行资产负债业务决定的，只要控制住每年新增贷款的数量，就可以把牢货 币供给的总闸门。
②中国的中央银行不是没有控制货币供给增长的有效手段，而是没有利用 好这个手段。
如果不论来自各方的压力多么大，中央银行始终不渝地按照稳定通货、稳定物377　　　　价的政策严格掌握信贷计划，那么货币供给就不会增长过快。
无疑，这是较为明确的货币供 给外生论观点。
　　　认为货币供给不能由中央银行决定的观点也很普遍，但并非反对外生论。
比如有一种意 见从“究竟谁是货币当局”这个角度提出问题，认为在中国目前的条件下，中央银行没有独 立的决策地位，货币紧缩或松动大多是由更高的决策层做出的。
因此，只能认为货币政策的 执行权在中央银行，而决策权并不在中央银行。
这种观点实际上是从另一角度肯定货币供给 的外生论。
因为他们肯定，是真实经济活动之外或模型以外的因素——不过是高于中央银行 的决策层——在决定货币供给。
　　　前面曾经提到的“倒逼机制”的论点，可视为内生变量论。
这种论点认为，在中国现行 体制下，货币供给往往是被动地适应货币需求，中央银行很难实施各项既定的货币调节方 案。
对此，上面已经简单说明，这里再稍加剖析。
　　　首先，企业部门的利益。
企业，特别是大中型国有企业的利益主要表现为：从国有银行 取得贷款，维持和扩大生产运营，以实现预期任务和盈利目标。
本来，按照市场经济的一般 原则，银行在发放贷款时首先要选择贷款对象，对那些经济效益好、信誉佳的企业发放或优 先安排贷款；对效益差甚至亏损或信誉不好的企业限制乃至停止发放贷款。
但在实际上难以 全面执行破产法的情况下，企业不论效益、信誉状况如何，都必须给予贷款。
　　　其次，地方政府的压力。
对于各个地方政府来说，尽快地发展本地区经济、扩大生产规 模、增加就业，已成为普遍的行为特征，甚至包括使一些落后的、效益差的企业维持生存。
 这些不仅关系到本地区的财政收支，而且关系到本地区的社会安定和政治安定。
而实现这些 要求，银行贷款的支持是极其重要的方面。
因此，银行也必然要受到来自地方政府的强大压 力。
虽然银行在资金、行政乃至人事上自成系统，但经营、生活于一个地区之内，也不能不 考虑维护地方的利益。
　　　最后，职工个人的利益也在货币供给倒逼机制中发生作用。
按企业收入分配的一般原 则，职工工资收入应是一个可以由企业经营状况决定的变量：企业经营状况好些，职工工资 性收入就可以增长得快些；在企业经营状况变差时，职工工资性收入就应该停止增长甚至下 降。
但事实上存在着追求职工收入尽可能最大化的倾向。
此外，即使企业经营不善甚至亏 损，也要保证工资和奖金的发放。
这是具有刚性的个人利益通过国有企业对国有银行的资金 依赖迫使货币供给增长的典型机制。
　　　企业、地方政府和个人对各自利益的追求形成了一种合力——偏好经济增长和收入增长 的合力，该合力直接影响货币供给的增长速度。
而对于这种合力，中央银行本身是难以左右 的。
很明显，这种机制说明，货币供给的变动事实上是内生的。
　　　自20世纪末以来，上述情况均已发生或将继续发生实质性的演变。
“倒逼机制”不过是 历史上一个特定阶段的事例。
自21世纪初以来，关于货币供给内生性问题的论证是从以下 两方面展开的：　　　(1)从20世纪末到21世纪初治理通货紧缩效果不佳来反证。
认为中央银行能否有效控 制货币应该包括扩张和收缩两个方面。
在那几年的实践中，虽然中央银行力求扩张货币供给 量，但都不能实现预期目标。
究其原因，正是实体经济内在动力严重不足所致：商业银行缺 乏扩大信贷业务的积极性，厂商缺乏扩大投资支出的积极性，消费者也同样缺乏扩大消费支 出的积极性。
此外，在我国经济总体上已经摆脱短缺约束的情况下，今后的经济生活中来自378第十五章   货币供给需求不足的制约      纵然不是通货紧缩     也不能排除可能会成为常态。
如果真是这样，中 央银行就难以有效控制货币。
就此，第十九章还将从另一角度做进一步讨论。
　　　(2)从近些年货币当局应对“外汇占款逼迫”的窘境来论证。
自1994年以来，我国外  汇收支一直持续“双顺差”。
尤其是近几年，大幅“双顺差”导致的外汇占款激增，使中央  银行应对基础货币超量投放、货币供给过度扩张处于更艰难的境况。
即便是在组合运用大量  发行中央银行票据、频繁提高法定存款准备金率、适度加息以及一些带有行政干预意味的手  段之后，“流动性过剩”的局面也并无多大改观。
尽管目前国内资源和房地产等价格高企、 金融资产价格虚高、通货膨胀形势严峻的促发原因并不能说都来自货币因素，但货币、信贷  的超常增长无论如何也脱不了干系。
问题又回来了：中央银行为何不能有效控制货币供给?  回答可以有多种——毕竟这个问题原本就很复杂      包括探究中央银行的调控技巧、调控水 平，甚至质疑其“两难”或“多难”的目标追求。
然而，在追究问题的深层次、本质性根源  时，人们都不约而同地把视点聚焦在经济结构、经济增长方式以及微观主体行为等经济体的  内在因素上。
能否既视为内生变量又视为外生变量　　　那么，货币供给能否既视为内生变量，又视为外生变量呢?按照计量经济学的规定， 一 个变量在一个理论模型中不能既作为内生变量，又作为外生变量。
如果要将货币供给的决定 机制简化为一个理论模型，似乎也应当受排他律的支配：或认为货币供给是内生变量，或认 为货币供给是外生变量。
至于要说明问题本身的复杂性，应采用另外的表达方式。
第四节   “超额”货币及其反映的规律引起关注的超额货币现象自改革开放以来，我国以M2 衡量的货币增长速度经常超过经济增长速度与通货膨胀率之和，即 M>Y+P,    见图15-4。
当人们用M=Y+P   的货币需求函数式作为货币供给是否符合货币需求的标准时， M>Y+P   当然就意味着有一部分货币供给是超过货币需求的。
这往往被人们称为“超额”货币现象，引起了广泛的关注。
　　　其实，在国内外的学术界和宏观货币调控部门，对于判断货币供给是多是少，都有一个 非常执着的思路。
那就是把自己论证的货币需求理论模型作为标准：如果货币供给多于根据 这个货币需求函数所计算出来的量，意味着有了超额货币；如果货币供给少于这个量，则意 味着相应的货币“失踪”。
进入理论思维境界，这样思考问题是自然而然的逻辑。
　　例如，在1974年以前，美国 M1 的实际货币供给量与采用经济学家论证的货币需求 函数所预测的值相当吻合。
然而，自1974年开始，实际的货币供给量总是小于经济学家379金融学  — ●—CPI增速+GDP 增速  — ●— M2增速　　图15-4 我国GDP 增速、CPI增速之和与 M2 增速之间的对比资料来源：国家统计局网站。
用货币需求函数预测的量。
只要肯定预测值有理论和实证的根据，那就意味着本来应该 供给的货币量中有一部分“失踪”了。
当时就有人把这部分货币称为 “the missing mon- ey”。
既然怀疑失踪，那就应该去寻找被错误地排除在货币定义之外而实际却在起货币作 用的金融工具。
当然，人们同时也会考虑，作为衡量标准的货币需求函数，是否需要增 添什么新的变量。
　　对于类似的研究，我们很难期望在短期内有什么直接的理论建树，但它们无疑会有利于 推进货币理论建设和政策的改进。
破解货币超额的种种思路　　关于超额货币问题，自改革开放后不久，就不断有所探讨。
思考的角度和说法甚多，主 要包括：　　(1)认为我国对价格指数的统计偏低，即公布的P 被低估了；认为地下经济没有估计 到 GDP 之内，从而公布的丫被低估了；等等。
如果确实是低估了丫和P, 那 么M=Y+P就有可能变成M>Y+P。
     不过，用统计数字考察短期的偏离，或许有意义；要是做持续20多年的考察，则难以成立。
　　(2)在过去的计划体制下，经济商品化的程度偏低。
在改革开放后，原来的自然经济部 分迅速商品化。
这样，除了经济的一般增长，从而相应地需要增加货币供给之外，还有一个 原来不要货币为之服务的部分需要有货币供给。
商品化程度通常用货币化率，即货币供给对 GDP 的比值(关于我国的货币化率，将在第二十七章讲述)间接表示。
因此，提出了这样 的见解：货币化率提高了，那么Y 加 P, 再加上货币化率的提高，可以解释超额货币的存 在。
在改革开放后的前十来年，经济商品化的进程较快，用商品货币化程度的提高来解说380第十五章 货币供给M>Y+P   的现象，是有一定说服力的；但要用它来解说今天依然存在的M>Y+P     现象，则没有多大说服力了。
　　　(3)认为世界各国在发展过程中多有货币超额现象。
此后，随着金融资产多样化，超额 货币现象逐步消失。
随着金融资产多样化，对货币这种单一的金融资产的需求将会相对减 少，这个规律对于今后的中国也会起作用。
但中国的超额货币问题，却是在金融资产基本只 有货币这一种形态时开始出现的。
单一的货币对应商品世界，为何前者的增长速度要快于后 者——这种说法未予解释。
　　　(4)超额货币的存在，是由于货币流通速度的减缓。
货币流通速度是一个取决于许许多 多因素，从而极难解释清楚的变量。
在改革开放后的前几年，曾有过调查研究，但货币流通  速度极难量化。
事实上，平时讲的货币流通速度，不过是GDP 除以货币供给量的比值。
显 然，用一个本身需要解释的变量去解释一种有待说明的现象，是不会有什么结果的。
我们现 在使用的模型M=Y+P-V,     其中的货币流通速度只是一个调节变量。
我国金融资产积累的特点与超额货币　　我国资金配置格局的基本特点是通过银行融资的主渠道，以货币、贷款为主要金融工 具，将住户部门的储蓄配置给企业部门使用，以住户部门的高储蓄支持企业部门的高投资。
 在这样的格局下，我国的金融资产积累过程可以概括为：增量货币以信贷方式通过企业部门 注入经济；货币退出了现实的流通，则主要是通过住户部门积累金融资产。
增量货币通过企 业部门向银行借款创造出来，这是增量货币创造和注入经济的源头。
增量货币经过收入-分 配-支出等一系列环节之后，从借入货币的企业流向各个经济部门，从收入分配的角度看： 多数流到了住户部门手中。
住户部门作为收入得到的货币，其中相当大的部分通过货币储蓄 的方式退出现实流通，转化为不流通的货币。
　　我国的货币储蓄率很高，是因为我国住户部门只进行储蓄而较少投资，是因为金融资产 结构单一，货币的比重占绝对优势。
因此，货币增长率几乎总是大于 GDP 的增长率与通货 膨胀率之和。
这个格局的扭转需要一个过程。
所以，可以预料在未来一段时间内，仍将有超 额货币存在。
　　然而，现在已经存在明显变化的趋势：住户部门的实物投资比重上升；金融资产中非货 币资产——证券、保险、养老金等—— 比重上升，货币储蓄率呈下降趋势。
如果这个过程有 较快的进展，我国的“超额”货币现象也有可能较快地趋于消失。
如图15-4所示，在 2016年后，我国GDP 增速、 CPI 增速之和与 M2 增速逐步靠近，并于2017年、2018年完 成超越。
假设住户部门直接投资的比重迅速增长，那么未来出现持续的“货币失踪”现象并 非没有可能。
【复习与思考题】1. 研究货币供给，首先必须弄清楚货币所包含的范围，这是题中之意。
然而，现在区分货币与非货币成为一个难题。
为什么?381金融学2.为什么要把货币供给划分为几个统计层次?划分货币供给层次的基本依据是什么?　　3. 翻阅几个国家中央银行的公报，对我国与主要发达国家所采用的货币供给口径有何 异同点做些分析，并印证层次划分的依据。
　　4.在市场经济国家的货币供给调控机制中，中央银行可以运用哪些工具来调控货币供 给数量?哪些工具可以作用于微观行为主体对货币的需求?哪些工具可以作用于基础货币? 哪些工具可以作用于货币乘数?5. 能否根据本章所学原理分析一下我国商业银行行为对货币供给的影响?6. 我国国有企业的改革过程对货币供给的影响是否有所变化?7. 你能否举一些例子来说明居民行为对我国货币供给的现实影响?　　8. 应该怎样看待货币供给的外生性和内生性问题?有关这一 问题的理论判断会对政府 的决策和公众的政策建议产生怎样的影响?　　9. 货币需求有用于交易及储存财富的区分，决定了向经济供给的货币有充分流动的和 不流动的两级以及中间过渡的种种状态。
明确这样的认识，对于分析货币供给的动态特征有何意义?可结合“超额”货币问题进行思考。
382第十六章货币均衡与总供求第一节  货币均衡与非均衡货币均衡与非均衡的含义　　　均衡 (equilibrium) 是一个由物理学引入经济学的概念。
经济学引入均衡概念， 一般将 其用于描述市场供求的对比状态。
这里提出的货币均衡与货币非均衡概念，则是用来说明货 币供给与货币需求之间的关系。
货币均衡是指货币供给满足货币需求，即M,=Mu;   货币非 均衡是指货币供给超过或者满足不了货币需求，即M,≠Mu。
　　　要是把价格水平变动的因素置于视野之内，假若价格水平提高，名义收入水平提高， 名义货币需求相应增加；假若价格水平下降，则名义货币需求相应减少。
如果货币当局 不相应调整名义货币供给，货币非均衡的局面就会出现。
从另一个角度分析，名义货币  需求的增减变化如果只是由价格水平的波动引起的，实际货币需求并不会因之改变。
此  时，如果名义货币供给量不变，当物价水平提高时，意味着实际货币供给量M./P 减少； 当物价水平下降时，则M,/P 增大。
对应着并未改变的实际货币需求，同样也说明货币的  非均衡。
　　　在市场经济条件下，货币均衡和非均衡的实现过程离不开利率的作用。
第十三章指出， 利率同公众的货币需求，同企业的货币需求，呈负相关关系。
而货币供给，从上一章的分析 可知，与利率变动呈正相关关系。
如图16-1所示，货币供求决定均衡利率水平ro; 或者 说，在均衡利率水平上，货币供给与货币需求达到均衡状态。
　　　如果设想货币供给是外生变量，即全然是由货币当局决定的，而且货币当局并不根据货 币需求的变化调节货币供给，这样，货币供给就成了一条垂直于横轴的直线，见图16-2。
 而当M, 是一条垂线时，如果货币需求增大，利率会由ro上升至n; 如果货币需求减少，利金融学率则会由ro下降到r?。
也就是说，货币需求只对利率有影响，却不能通过利率机制影响货 币供给。
　　　　　图16 - 1 均衡利率下的货币供求图16-2 货币供给无弹性的情形中国集中计划体制下的货币供求对比状况　　　典型的集中计划体制存在于1953—1979年这段期间，但在建立社会主义市场经济模式 的进程中，这一体制的要素仍在双重体制中继续发挥作用。
因此，就改革开放前的典型阶段 进行分析，还是有现实意义的。
　　　这一阶段的货币供给，可以各项贷款的年增长率作为货币供给增长率的替代指标，见 表16- 1。
表16- 1 1953—1979年各项贷款的年增长率(%)年度	增长	年度	增长	年度	增长1953	24.6	1962	-15.1	1971	7.81954	37.1	1963	— 16.7	1972	2.81955	10.6	1964	1.9	1973	10.81956	14.5	1965	11.8	1974	6.71957	18.6	1966	16.8	1975	8.11958	72.1	1967	5.4	1976	5.41959	67.1	1968	11.8	1977	7.91960	21.4	1969	6.2	1978	11.21961	-17.1	1970	9.3	1979	10.2资料来源：《中国金融统计(1952—1987)》。
　　　一般的货币需求理论，收入变量Y 总是最主要的决定因素。
集中计划体制也概莫能外。
 至于利率，在集中计划体制下，对货币供求起不了什么作用。
这样，选取收入变量作为货币  需求决定因素的代表性指标是合理的。
以国民收入指标代表货币需求决定因素中的收入变量 Y,1953—1979 年这一指标的增长变动见表16-2。
384第十六章   货币均衡与总供求表16-2 1953—1979年中国国民收入变动情况(%)(以可比价格计算)年度	增长	年度	增长	年度	增长1953	14.0	1962	-6.5	1971	7.01954	5.8	1963	10.7	1972	2.91955	6.4	1964	16.5	1973	8.31956	14.1	1965	17.0	1974	1.11957	4.5	1966	17.0	1975	8.31958	22.0	1967	—7.2	1976	-2.71959	8.2	1968	-6.5	1977	7.81960	-1.4	1969	19.3	1978	12.31961	—29.7	1970	23.3	1979	7.7资料来源：《中国金融统计(1952— 1987)》。
　　对比两个表可以看出，在传统计划体制下，贷款增长速度超过国民收入增长速度的有 14个年份，大体相当的有5年，低于国民收入增长速度的有8年；贷款的年平均增长率和 国民收入的年平均增长率分别为12.8%和6.93%,前者快于后者近1倍。
如果以1952年为 基期，观察分别代表货币供需的国民收入和贷款这两者的增长趋势，经过27年，贷款增长 曲线远高于国民收入的增长曲线，见图16-3。
　　　　　　图16-3 国民收入与贷款的增长趋势资料来源：《中国统计年鉴(1993)》和《中国金融统计(1952—1987)》。
　　货币供给的增长速度快于经济整体的增长速度，是否表明货币供给大于货币需求?两者 增速的比较只能提供存在这样问题的可能性，以之作为论断的决定性根据则是不充分的。
复 杂的实际生活，有时也提供货币供给增速较快而相对于货币需求并不过多的事例。
　　人们对于集中计划经济条件下货币供给始终过多的判断，与其说是依据统计数字，毋宁  说是根据实际感受：①在销售消费品的商店中，商品数量少，质量拉不开档次，花色、品种  单调。
大多数品种的必要消费品，或计划供应，或限量供应，有钱也不是可以任意购买的。
385 金融学 第五版②在生产品领域，不采取市场销售方式，而是按计划分配(不要误认为计划分配就是实物的  无偿调拨；按计划分配的产品也有价格，也要支付货款)。
可是，相对于上级下达的生产、 运输等任务，计划分配的原材料、零配件，往往存在数量、品种或质量满足不了需要的情 况。
③无论是消费品还是生产品，用西方经济学的术语，都是“卖方市场”。
所谓“卖方市 场”,即在交换中，买主总是处于有求于卖主的境地。
而在市场经济中，买主是上帝。
④在 市场经济中，货币供给过多，会由物价反映出来。
集中计划体制下的价格绝大多数是官定 的，钱多物少，也不准许提价。
可是终归有所反映：在可以自由购买的集市，价格会上涨； 计划分配的物资也存在变相的上涨价格；同时还有黑市等。
造成货币供给过多的微观主体行为　　　货币供给大于货币需求是传统计划体制下宏观经济运行的一个重要特征。
之所以出现这 样的趋势，主要原因不在于货币供给决策本身，而在于并不存在独立的货币供给决策过 程      它只是总体经济扩张趋向的被动因素。
这不只是中国经济的独有现象，在所有实行集 中计划体制的国家，如苏联等国，都存在类似的问题。
对此，已有多视角的分析。
匈牙利的 学者亚诺什 · 科尔内在其《短缺经济学》中的分析具有代表性。
　　　特定的集中计划体制环境和高速发展的经济扩张决策趋向，形成国有企业行为的投资饥 渴 (hunger for investment) 和软预算约束 (soft budget constraint) 特征。
科尔内就是通过 这样的微观主体行为特征解释经济非均衡，当然也包括货币非均衡。
　　　投资饥渴的主要表现是：①在经济活动中，没有一个企业或非营利机构不想得到投资； ② 在投资需求上，不存在饱和问题；③微观主体追求投资是一个长期的、持续的、不间断的 过程，这种强烈的投资饥渴源于扩张冲动，有一轮比一轮更强烈的现象；④取得投资者对投  资的使用效益责任不明，项目超概算、建设延期、大量的后遗症等是常见的现象。
任何一个企业都有反映自身资金来源和资金运用的平衡表。
在这个表上，无论有多少个科目，结果总要由一个会计恒等式表示出来，即　　　　　(16 · 1)按照这个公式，企业总收入对总支出的预算约束可以用下式表示：本期总支出≤初始货币量十本期总收入                                 (16 ·2)　　　很明显， 一个经营活动正常的企业，只有满足这一不等式，才有维持正常周转和盈利的 可能。
但要使这一不等式有硬化的约束力，必须具备如下前提条件：①外生价格，即无论是 投入品价格，还是产出价格，对企业来说都是给定的；企业只是价格的接受者，而非价格的 制定者。
②税收制度和利润缴纳制度，对企业来说是强制的、硬性的、不可改变的。
③在原 规模经营条件下，不存在国家追加的无偿拨款。
④不存在商业信用和弥补企业资金亏空之类 的信用贷款。
⑤不存在其他外部的补充资金来源等。
　　　在实际经济生活中，上述预算约束硬化的几个条件是交互作用的，只要其中任何一个条 件可以通融，即“软化”,对企业就很难实现硬化的预算约束。
386第十六章    货币均衡与总供求　　　在中国传统计划体制下，国有企业的实际情况是：①对绝大多数企业来说，价格的确是 外生的，即大多数企业无定价权。
②税收制度，在制定过程中，作为企业代表的各工业主管 部门通过谈判，可施加有力的影响。
在税收制度制定后， 一般还比较严格，但利润的上缴则 有较大的弹性。
至于拖欠税利的问题，也屡有发生。
③亏损补贴由计划确定，原则上由财政 拨款，其他补贴则较少；但信贷制度极“软”,确无还款能力的企业也能得到贷款，推迟还 款或不履行还款义务的现象并不罕见。
由于以上情况，前面举出的不等式，对企业实际上没 有多大的约束力。
　　　在投资饥渴和软预算约束的情况下，货币供求的失衡则难以避免。
对于投资扩张，有流 传甚广的概括，即“基建挤财政，财政挤银行，银行发票子”。
至于日常资金的短缺，事实 上最后也都是由信贷途径(即扩大货币供给的途径)解决。
不同经济体制下货币均衡问题表现的差异　　　集中计划经济体制与市场经济体制中的货币均衡和非均衡，在表现方面有明显差异。
了 解这种差异，对于剖析双重体制下的货币均衡问题有所帮助。
两者的差异主要表现在以下几 个方面：　　　(1)在集中计划经济体制国家，货币供求均衡问题的主要矛盾是货币供给经常偏多，而 且货币供给过多的失衡程度可以长期保持在较严重的水平上。
在市场经济中， 一个阶段中可 能以货币供给过多为主要面，也可能以货币供给不足为主要面，但其间总有货币供给过多与 货币供给不足的经常交替。
　　　(2)货币供求的均衡和非均衡，在集中计划经济体制国家，并不直接表现在价格和利率  的变动上。
由于对价格的计划管理，货币供给增长过快，并不引发明显的物价上涨，而是表  现为商品供给短缺、普遍的票证配给制度、购买排队以及国家牌价与黑市价之间悬殊的价差  等。
至于货币供给过多，更不会引起利率下降。
这不仅是由于利率也是由国家统一制定，而  且还是由于没有一种有效机制能自动约束企业借入资金的强烈要求，以致不论货币供给如何  扩张，相对于企业要求也不会显得过多。
在市场经济体制下，如果货币供给增长速度过快， 在商品市场上，将引起物价上涨；在货币资金市场上，利率下跌则是必然的。
　　　(3)在市场经济体制下，价格、利率不仅是货币供求均衡与否的信号，而且在货币供求 由失衡趋向均衡的过程中，还有调节功能。
商品价格水平的变化会导致对收益预期的变化， 从而引起经营规模的变化，对货币资金需求的变化，结果则会调整货币供求的对比。
利率的 作用更直接：高利率促使货币供给增加而抑制对货币的需求；低利率的效应则是反方向的变 化。
这是经济自调节的机制。
在集中计划经济体制下，对于货币供求对比的调节则主要靠直 接的计划方法和行政性措施。
与此同时，也往往采取调整计划价格和利率的做法，不过是辅 助性的。
如何衡量货币是多了还是少了　　　如前所述，在一个完全竞争的市场经济体系中，价格、利率可以作为衡量货币是多了还 是少了的重要信号，即当市场利率水平低于均衡利率或商品价格水平偏高时，表明货币供给387  　　　　多于货币需求；当市场利率水平高于均衡利率或商品价格水平偏低时，表明货币供给少于货 币需求。
但如果进一步思考，问题也许还不这么简单。
　　　就利率来说，均衡利率究竟应是百分之几，并不能通过逻辑的推导得以解答。
尽管可以 根据利率的历史水平，根据利率本身的动态      是在不断地波动还是相对稳定，根据当时经 济环境的状况     各方面的关系是相对协调还是相对紧张等，凭经验进行判断。
然而，如此 做出的判断显然不具有客观权威性。
仁者见仁，智者见智，难做定论。
此外，在利率理论 中，货币供求决定说只是其中之一。
与此同时，不论持何说法，人们几乎都承认，历史的、 现实的诸多因素对于利率的形成均有作用。
这在第十二章已有所分析。
所以，利率状况只是 在判断货币是多还是少时应予以考虑的一个极其重要的方面，但不具有决定意义。
　　　就价格来说，价格反映货币供求对比的时滞有时很长，往往要经过几个月，而且在这一 过程中，其他因素的变化往往会冲淡甚至抵消它们之间的相互作用。
另外，在实际生活中还 有不少其他因素影响价格水平。
所以，除了价格水平的波动极其剧烈从而可以据之做出货币 均衡遭到破坏的结论外，幅度不大的波动，至多可以说明货币供求的对比发生了变化，但要 做出多少较为准确的判断则不大可能。
　　　总之，衡量货币是多还是少会有不同的显示，需要综合考察。
仅凭借单一的信号判断均 衡是否存在，很容易陷入片面性。
第二节  货币供求与市场总供求市场总供求　　　最简单的表述，总供给 (aggregate supply,AS)是由提供给市场的商品、服务构成。
 它包括两个方面，即消费品供应和生产品供应。
总需求(aggregate   demand,AD)是由指向市场的支出构成。
它包括两个方面： 一是消费支出；二是投资支出。
总供求均衡的条件是：消费支出十投资支出=消费品供应十生产品供应货币供给与市场总需求　　　市场总需求的构成，通常归并为以下四项：①消费需求 C;② 投资需求 I;③ 政府支出 G;④ 出口需求 X。
 设总需求为D, 则有D=C+I+G+X                                                                                                      (16 ·4)　　　政府支出G 可分解为投资支出和消费支出；在把国民经济作为一个封闭体系考察时， X 这个国际交流的因素也可略去。
所以，可仅就投资与消费两个构成因素进行分析。
　　　但不论如何划分，总需求的实现手段和载体是货币，而货币供给都是通过银行体系的资 产业务，其中主要是贷款活动创造出来的。
因此，有这样的逻辑关系：银行贷款活动调节货388第平六章 货币均衡与总供求币供给规模，货币供给规模又直接关系到社会总需求的扩张水平。
以货币供给作为载体的市场需求，其形成可基本描述如下：　　　(1)商品、服务的产出，这是总供给，依靠货币供给实现为货币收入，即与商品、服务 的产出有一对一关系的货币供给。
　　(2)企业销售产品和提供服务所获得的货币收入1,一部分形成直接的投资需求  部分用于支付工资和用于向个人购入的商品、服务 ,一部分上缴财亚 ,一部分形成将 来支用的货币积,于是有　　　　　　　　(3)个人直接提供商品、服务和从工资取得的货币收， ,分解为消费需求 、投资 需习、上缴财正 和货币储 ,于是有　　　　　,要分解为投资需求-和消费需才,于是有　　　　　(5)企业将来支用的货币积身和个人的货币储書,当前不支用，无法形成现实的社会需求，于是现实的需求不是与货币供给相当的1,而是　　　　　　　　(6)现实不支用的货币形成银行的资金来源，银行据以相应增加贷款，从而增 加货币供给，以支持金额相当的投资需求和消费需求 ,于是现实的总需求达到1的规模：　　　　　其结果是，如下因素构成规模为1的总需求：　　　　　即现实的投资与现实的消费之和。
　　　如果这是过程的全部，显然，货币供给是适当的，由它作为载体的市场总需求也是适当 的。
因为这样的货币供给和市场总需求可以保证产出得以出清并充分发挥其作用。
然而，可 能出现另外两种情况。
 一种情况是，企业与个人有过多的货币积累，不形成当期的需求，而 又没有提供相应的补充货币供给，这会形成市场总需求的不足；另一种情况是，扩大投资与 提高消费的压力过强，或产生财政赤字，要求提供补充的货币供给予以弥补，或银行不得不389	金融学扩大信贷，直接投放过多的货币。
其结果是，货币供给过多并造成市场总需求过旺的局面。
 这两种情况在我国经济中都曾交替发生过。
市场总供给与对货币的需求　　　在第十三章，曾从宏观和微观两个角度分析了货币需求问题。
从宏观角度来看， 一个经 济体系可以最简洁地划分为两个方面：商品、服务运动的方面和货币运动的方面。
货币方面 的任务就是保证商品、服务的实体方面正常运转。
显然，经济体系中到底需要多少货币，从 根本上说，取决于有多少实际资源需要货币实现其流转并完成生产、交换、分配和消费相互 联系的再生产流程。
这是市场总供给决定货币需求的基本理论出发点。
　　　然而，宏观的货币需求是通过微观主体对货币的需求体现出来的。
只有微观主体的货币 需求才能直接引出货币供给；能否使货币供给为流通所吸纳，也取决于微观主体对货币的需 求。
企业有紧迫的投资需求，需要更多的货币，则往往超出收入提供的可能去争取追加的货 币；反之，投资的需求较小，不那么需要货币，则收入的货币就会变为静静面对流通而不流 通的货币储存。
个人的消费需求是旺盛还是疲软，对货币的需求也会引出类似的现象。
当 然，无论是企业的货币需求还是个人的货币需求，从总体上均受市场总供给制约。
市场总供 给决定收入，而收入是货币需求函数中最具决定作用的自变量，对宏观、微观均系如此。
但 第十三章的分析说明，微观主体的货币需求有其独立性：对任何一个微观主体来说，相对于 自己的收入，对货币的需求可能偏大，也可能偏小。
因此，微观的货币需求——当然是指可 以实现的货币需求，其总和在实际上并不总是等于由市场总供给决定的货币需求量。
货币均衡与市场均衡　　　通过以上分析，可以形成这样的认识：①市场总供给决定货币需求，但同等的市场总供 给可有偏大或偏小的货币需求。
②货币需求引出货币供给，但也绝非等量的。
③货币供给成 为市场总需求的载体，同样，同等的货币供给可有偏大或偏小的市场总需求。
④市场总需求  的偏大、偏小，对市场总供给产生巨大的影响：不足，则市场总供给不能充分实现；过多， 在一定条件下有可能推动市场总供给增加，但不可能由此消除差额。
⑤市场总需求的偏大、 偏小也可以通过紧缩或扩张的政策予以调节，但单纯控制需求也难以保证实现均衡的目标。
　　　如果以M、Mu、AS、AD   分别代表货币的供与求、市场的供与求，它们的关系可表示 为图16-4。
当然，它们之间的作用都是相互的，箭头不过表示其主导的方面。
　　　　　　　　　　　　图16-4 市场供求与货币供求的关系由图16-4可以看出，货币均衡与市场均衡有着紧密的联系，货币均衡有助于市场均衡的390第十六章  货币均衡与总供求实现。
但是，两者之间又有明显的区别，即货币均衡并不必然意味着市场均衡。
原因在于：　　　第一，市场需求是以货币为载体，但并非所有的货币供给都构成市场需求。
满足交易需 求而作为流通手段(包括流通手段的准备)的货币，即现实流通的货币形成市场需求；而作 为保存价值的现实不流通的货币则不构成市场需求，或者说它是潜在的需求而不是当期的需 求。
这种差别可表示如下：货币供给=现实流通的货币十现实不流通的货币                      (16 ·5)　　　市场需求=现实流通的货币×货币流通速度                          (16 ·6) 第二，市场供给要求货币使之实现，或使之出清，因此提出对货币的需求。
但是，这方面的货币需求也并非对货币需求的全部。
对积蓄财富所需的价值保存手段并不单纯取决于市 场供给，或至少不单纯取决于当期的货币供给      用于保存财富的货币显然有很大部分是多 年的积累。
这种差别可表示如下：　　　　　货币需求=对现实流通货币的需求十对现实不流通货币的需求(16 ·7) (16 ·8)　　　如果简单理解，可以说市场总供需的均衡关系是与处在现实流通状态的货币的供需关系 一一地对应着。
但也应该注意，现实流通的货币与现实不流通的货币之间是可以而且事实上 也是在不断转化的。
这就意味着，现实不流通的货币量对这个均衡也有作用。
所以，在思考 市场均衡与货币均衡有紧密联系的命题时，必须明确两者之间的区别，并不断深入认识在这 有所区别的两者之间所存在的种种复杂关联。
市场供求失衡与价格波动  　　　市场总供给与市场总需求失衡的直接后果，在典型的市场经济中是物价水平的变动：如 果市场总供给给定，则过大的市场总需求必将引起价格的上涨；不足的市场总需求则导致价 格水平的下降。
而价格的升降则是使失衡的供求重新取得平衡的市场机制。
　　　在典型的集中计划经济体制下，货币供给经常偏大，从而市场总需求经常超过市场总供 给。
由于价格的绝大部分是计划规定的，因而这种失衡并不能直接由价格表现出来，但矛盾 也会促使计划价格做必要的调整。
　　　这里分析的前提是：市场总供给给定。
问题是，市场总需求和货币供给对市场总供给是 否有能动的作用?货币供给的产出效应及其扩张界限　　　货币供给的变动能否对实际产出水平发生影响，这是货币经济学中历来存在分歧的重大 理论问题之一。
认为货币对实际产出水平不发生影响的典型理论是早期的“面纱论” (mon-  ey veil theory)。
 “面纱论”认为，货币对于实际经济过程来说，就像罩在人脸上的面纱，它  的变动除了对价格产生影响外，并不会引起诸如储蓄、投资、经济增长等实际经济部门的变 动。
如果说在一定条件下，货币供给在短期内还具有增加实际产出的效应，从长时期考察， 也只能增加名义产出量，而不能提高实际产出水平。
391　　　　　　马克思在《资本论》中曾提出“第一推动力”的说法。
他认为，再生产扩张的起点是企  业对实际生产资料和劳动力的购买。
如果企业没有掌握足够的货币，或者不存在订货刺激， 即需求的牵引，即使客观上存在可以利用的资源，再生产规模的扩张也无从实现。
与“面纱 论"不同，马克思对货币的估价是积极的。
　　在货币量能否推动实际产出的论证中，现在已被广泛认可的是联系潜在资源、可利用资 源的状况进行分析的方法：①只要经济体系中存在着现实可用作扩大再生产的资源，且其数 量又比较充分，那么在一定时期内增加货币供给就能提高实际产出水平，而不会推动价格总 水平的上涨；②待潜在资源的利用持续一段时期，而且货币供给仍在继续增加后，经济中可 能出现实际产出水平与价格水平都在提高的现象；③当潜在资源已被充分利用但货币供给仍 在继续扩张，经济体系中就会产生价格总水平上涨但实际产出水平不变的情况。
这三个阶段 可用图16- 5表示。
　　　　　　　　　图16-5 货币扩张与潜在资源利用　　在图16-5中，横轴代表产出增长率，纵轴代表物价上涨率， A 和B 两个拐点分别代表 由货币供给增加形成的产出增长率和物价上涨率不同组合阶段的界限。
 A 是货币供给只具有 实际产出效应而无物价上涨效应的临界点； B 是货币供给增加既有实际产出效应又有物价上 涨效应阶段的终点，也是货币供给增加只具有物价效应而无实际产出效应阶段的起点。
　　B 点实际上是一定时期产出增长的极限点。
达到这一点，意味着经济体系中的现实可利 用资源都得到了充分利用；如果没有达到，也可以表述为，在实际 GNP  水平与潜在GNP  水平之间还存在缺口。
 一般来说，存在实际 GNP  和潜在GNP  之间的缺口是对多数国家经 济成长状态的描述。
换言之，在现实生活中，实际经济增长率很难达到使潜在资源被全部利 用的程度，因此总会存在一定的潜在GNP  损失。
之所以如此， 一个重要原因是：当货币供 给扩张的作用超越了A 点之后，由于产出增加的同时还伴随着物价的上涨，公众对物价上 涨的心理承受力等因素就会对政策选择产生重要的影响。
　　在中国，有这样的见解：应当以瓶颈部门最大生产能力的利用程度作为度量潜在GNP  水准的实现尺度。
例如，交通和能源部门是主要瓶颈部门，假若一定时期内，这两个部门的 生产能力只利用了80%,说明潜在GNP  的损失为20%。
紧缩效应市场总需求大于市场总供给的矛盾，通过压缩货币供给，从而减少市场总需求的规模以392第十六章 货币均衡与总供求求得解决，似乎是更简捷的途径，事实上也是国内外常见的政策主张。
然而，复杂的现实生 活并不像抽象推理那样简单。
　　　在经济周期过程中，早在马克思生活的时代，人们就注意到：在繁荣阶段，过热的需求  推动着生产，使其扩张到极限，并终归不得不以危机形式对过分的扩张进行清理。
这说明在  一个自发的过程之中，并不存在一种力量可以使经济进程在碰壁之前停止需求的过度扩张。
 同样的道理，在危机后的萧条阶段，本需适度地扩张需求，但往往却是伴随着加剧萧条的紧  缩过程。
自20世纪30年代以来，在市场经济国家中，国家对经济生活的干预不断加强，人  们对控制需求的效应曾有颇高的估价。
但实践经验证明，它的作用仍是有限的。
后面的有关 章节还要说明。
　　　在集中计划经济体制下，这个问题的解决理应较为容易，但实际上并非如此。
所有实行 类似体制的国家均长期存在市场总需求大于市场总供给的局面。
虽然决策者一再宣告解决这 样矛盾的决心，却一直没有能够解决。
这一事实正说明了问题本身的复杂性。
　　　中国在20世纪60年代初曾有一次成功的紧缩经验，使过大的需求迅速下降并逐步恢复 需求膨胀前社会供需的对比状况。
但这是个特例，其特点在于扩张的整个过程是一个极具突 发性的过程：在短短的一两年间，通过财政、银行渠道提供了大量超常的货币供给，办起了 很多工厂，并从农村转来了很多工人等。
但这种超常的扩张还没有来得及渗透到整个经济进 程之中并使经济进程彻底改变原有的运作规律。
也正是在这样的特定条件下，通过贯彻紧缩 措施，使货币供给大大收缩，并促成工厂拆除和刚刚进城做工的农民又回到农村。
就是这 样，调整的过程还是经历了三四年。
　　　而当需求扩张不是突发的并成为整个再生产过程的内在因素，即正常生产已经事实上是在 需求扩张的支持下运作时，单纯的紧缩，即使是极其严峻的紧缩，也不会产生使供求均衡的效 应。
通常的机制是，市场总需求缩减，实际再生产缩减，从而市场总供给缩减，供需的差额仍 然不能由于紧缩需求而取得均衡。
比如中国在20世纪80年代初和80年代末的两次力度较强 的紧缩就是这种情况的写照，在紧缩后的一两年里，经济都曾出现程度不同的下滑。
　　　至于紧缩货币供给、紧缩市场总需求的物价效应， 一般情况下是直接的。
物价上涨无论其 具体原因如何，纵然不是由过多的货币供给引发的，却都是由货币供给的迅速增加支撑着。
因 此，紧缩至少在短期内能对物价上涨起到明显的抑制作用。
但从较长时间考察，如果紧缩也抑 制了实际的经济增长，那么供求矛盾解决不了，价格水平上涨的压力依然难以缓解。
必须辨清流量与存量　　　货币供求与市场供求的均衡是在不断运动的过程中达成的。
就一个社会经济体来说， 一 方面是向市场提供商品、服务、信息等种种供给的源；另一方面是向市场提供货币供给的 源。
市场供给是一个不间断的流 (flow): 市场供给源提供的供给不断进入市场，又不断进 入生产消费和生活消费，而供给从进入市场到最终消费，往往还要经过一些层次的流通过 程。
货币供给也是一个不间断的流：货币供给源不断把货币投入市场，又不断把货币从市场 注销，而货币从投入到注销的全过程中，有的从现实流通状态转入暂且不流通状态，有的则 从暂且不流通状态转入现实流通状态。
流是不断的，但在一定时点上，则一方是处在市场上 的市场供给，另一方是处在市场上的货币供给，它们是余额，是存量(stock)。
 看市场供393　　　　给，我们习惯上是从流量角度；看货币供给，我们习惯上是从存量角度。
这往往会造成一些 混乱。
但不论是从两个流量角度或两个存量角度，还是从一个流量角度、 一个存量角度来观 察，均衡的要求是存在于相互作用的运动过程之中：市场供给大体可以出清；货币供给作为 购买力的代表大体可以实现。
紧紧把握问题的核心可能有助于避免被一些不同角度的数量计 量搅浑了思路。
有关存量与流量更具体的解释，可参见本章“专栏”。
第三节  我国对均衡境界的追求和理论探索　　　货币均衡，市场总供给与市场总需求的均衡，这样一些概念，我们是在20世纪80年代 中期以后才使用的。
但这样一些概念的基本内涵，在我国经济政策和理论探索的实践中却始 终存在。
反通货膨胀的“平衡”观　　　在新中国成立之初，我国曾在不到一个月的短暂期间制止了当时被世界所公认的程度最 为严重的恶性通货膨胀。
关于这个过程，在第十八章将做具体介绍。
这里只是指出当时指导 政策实践的理论观点。
　　　当时具体的政策行动口号是：力争财政收支平衡、现金收支平衡和物资调拨平衡。
用前 面有关章节的理论来剖析，可以很容易地看清：力争财政收支平衡与力争现金收支平衡，这 两者的实质都是要把货币供给控制在最低限度；而力争物资调拨平衡则是在给定的条件下使 有限的物资形成最大的市场供给。
所以，指导思想的理论核心，用我们现在的用语来表达， 就是极其明确地争取实现市场总供需的均衡。
而恶性通货膨胀的直接病源也正是市场供需均  衡遭到长期的严重破坏。
这是一场重大的经济战役，其之所以能取得胜利，有多方面的条 件，可从政治的、社会的诸方面深入剖析，但经济处方——力争平衡——对症，无疑是关键 的一环　　　应该说，平衡观是深入人心的。
需要注意的是，深入人心的这种平衡观，其形成的背景 是长期的通货膨胀，而且是恶性通货膨胀。
因此，平衡与反通货膨胀总是连在一起的。
处于 通货膨胀压力之下，这无疑是正确的，但也因之忽视了平衡与反通货紧缩的另一可能的方 面。
直到20世纪末，这另一面才摆在我们的面前。
市场总供需均衡是“三平”理论追求的目标　　　虽然我国从1953年开始很快形成集中计划经济体制，但商品货币关系依然存在，价值 规律依然起作用，市场仍有供给充足不充足的问题，物价也不时有或强或弱的上涨压力。
所 以市场总供需的均衡问题，虽然当时摒弃这样的用语，但仍然是客观存在，在政策制定和理394第十六章 货币均衡与总供求论探索中，事实上仍然很受重视。
最典型的理论总结就是“三平”理论，它是20世纪50年 代中期开始提出的。
“三平”是指在安排经济发展计划时，必须保证财政收支平衡、信贷收 支平衡和物资供求平衡。
　　　财政收支平衡的含义是：财政收入和财政支出平衡，并且收大于支，略有结余。
在“三 平”之中，财政收支平衡被认为是“关键”。
用我们现在的用语来解释，意思是说：①财政 收支平衡了，就不会引出过多的货币供给。
②财政的结余，作为信贷资金来源，有利于减轻 扩大信贷并扩大货币供给的压力。
至于如何保障坚持财政收支平衡要求的实现，核心的问题 是正确处理积累和消费的关系；或者说积累和消费的比例关系处理好了，财政收支就容易做 到平衡。
现在来看，这样的论点也是成立的。
　　　信贷收支平衡的含义一直比较模糊。
由于信贷资金来源和资金运用双方永远是相等的， 因而不像财政收支那样有个差额，可以直接看出是否平衡。
当时， 一般的解释是，将作为存  贷差额的现金发行增长额当成信贷收支差额，并有以下简化的公式：贷款=存款+现金发行                                           (16 ·9)信贷差额=贷款一存款=现金发行                                (16 · 10)　　　但是， 一定时期的现金增加量是一分为二的： 一部分可能为流通所需要；另一部分可能 是过度发行的货币量。
此外，银行所创造出来的货币并不只是现金，还有存款货币。
如果贷 款规模过大，存款货币也肯定会存在扩张的现象。
所以，信贷收支平衡并不能简单用所谓的 存贷差额的大小，也就是现金发行增加的多少来度量。
　　　信贷收支平衡的实质只能被理解为理论意义上的货币供求平衡。
在“三平”理论中，信 贷收支平衡被认定为起“综合反映”的作用，货币供求的对比状况正是对经济生活的一种综 合反映。
　　　物资供求平衡在“三平”中被论断为“基础”。
物资供求平衡是指商品供求平衡。
今天 看来，理论上既应包括作为商品的消费资料的供求平衡，也应包括当时不被看作商品的生产 资料的供求平衡。
但是，那时的着眼点在于当时所称的市场平衡——消费品和部分农业生产 资料的平衡。
　　　物资的供应主要是由农业、轻工业和重工业等部门的生产状况决定的；物资的需求则是 由财政、银行部门的资金供应所形成的一定时期的现实购买力所体现。
所以，物资供求平衡 也就是我们如今所说的市场总供给与市场总需求的平衡。
这种平衡既包括总量平衡，也包括 结构和地区的平衡，其中总量平衡占首要地位。
　　“三平”理论所要论证的“平衡”,即市场总供给与市场总需求的平衡，是被看作实现国 民经济正常运转的理想条件。
这无疑是正确的。
应该说，在20世纪60年代中期以前，以这 种理论为指导的宏观决策确实起过积极的作用。
此后，“三平”理论加上外汇收支平衡，扩 展为“四平”理论。
但这一理论，在决策中时而受到尊重，时而处于被忽视的地位。
财政收支平衡应放在市场总供求均衡的要求下理解　　　在提出“三平”理论的20世纪50年代中期直至改革开放，财政收支在国民收入的分配 中扮演着决定性的角色：财政一直经受的收不抵支的巨大压力，与整个经济承受的供不应求 的巨大压力，是直接联系在一起的。
因此，在“三平”理论中，“收大于支，略有结余”的395	金融学观点占主导地位是不足为奇的。
但就是在那样的背景之下，认为货币供给的多少只取决于财 政收支，也并不全面。
作为理论研究，被束缚于赤字与货币供给相互关系的简单模型之中 (第二十章讨论),其实是有悖于财政、信贷综合平衡的思路。
然而，相互冲突的观念却实实 在在地共处在一起许多年。
　　　财政收支，仅就其本身来说，的确会引发货币供给量的增减变化。
例如，收不抵支确有 可能导致货币供给的增大。
而对于收不抵支导致的货币供给增大，多少年来， 一种传统的甚 至可以说是先入为主的观念，总认为这是绝对的坏事。
其实，对于货币供给的增减变化是好 还是坏，其判断标准不是财政收支的对比状况，而是在于与货币需求的符合程度，即在于货 币均衡，在于市场总供给与市场总需求的均衡。
市场总供给与市场总需求的均衡是最根本的 评价标准，这在“三平”理论中是明确的。
然而，有一个解不开的结，即认为财政与总供求 之间只存在一种可能性：财政平衡，总供求平衡；财政不平衡，总供求必然不平衡。
在极为 复杂的联系中，只抓一点，这就使“三平”理论，特别是其有关财政的论断不能具有更一般 的意义。
　　　第二十章将要讨论，赤字的存在并不一定必然意味着货币供给量的增大。
那是因为对于 货币供给的调节，不仅有财政，还有信贷以及其他条件。
从均衡角度衡量，信贷活动等其他 条件所调节的货币供给量可能是适度的，也可能是不适度的。
例如，过分的信用扩张会使货 币供给过多，过分的信用紧缩会使供给不足等。
把赤字摆在这样的前提下，则会存在多种可 能的组合。
(1)当信贷活动等其他条件所调节的货币供给适度时，财政赤字会导致货币供给过多。
　　　(2)当信贷活动等其他条件所调节的货币供给已经明显偏多时，赤字将使货币供给过多 的矛盾进一步扩大。
(3)当信贷活动等其他条件所调节的货币供给明显偏紧时，有三种情况：　　　第一，如果赤字本身所引出的货币供给恰恰可以补足由信贷活动等其他条件所调节的货 币供给不足，就整个经济来看，货币供给可能是适度的。
　　　第二，如果赤字不大，从而它本身所引起的货币供给不足以补足由信贷活动等其他条件 所调节的货币供给不足，就整个经济看，货币供给仍然处于偏紧状态。
　　　第三，如果赤字很大，以致由它本身所引出的货币供给超过由信贷活动等其他条件所调 节的货币供给不足，就整个经济看，则是货币供给偏多的局面。
　　　显然，赤字导致总供求失衡只是在某些条件之下，而非在任何条件之下。
把部分当作全 部，自然不会得出全面的论断。
“三平”理论的本质是对市场经济规律的概括　　　当我国逐步走向市场经济体制之际，“三平”理论往往由于它是在计划经济体制下提出和 发展的理论而遭受漠视。
这一理论在市场经济体制下是否已完全失去了它的科学概括的意义了 呢?当然，如果我们把综合平衡理解为经济计划化的一个环节，经过综合平衡后的计划要通过 行政系统贯彻并成为必须执行的计划法令，针对这种理解，无疑这个理论是应该摒弃的。
　　　但是，如果对于“平衡”二字不是机械地理解为类似会计之中借与贷、收与支双方必须 数额绝对相等，而是理解为运动中的协调、均衡，如果用“综合平衡”观使这种理解超出财396第十   货 币均衡与总供求　政、信贷等各个范畴本身协调、均衡的局限，而是着眼于各个范畴与其周围环境的相互作用 以及各个范畴相互之间的紧密联系，如果不仅把“平衡”和“综合平衡”理解为人们对客观 进程的观察方法，而是理解为客观进程本身的内在规律性      那么“三平”理论的实质不过 是在不同环境下，用不同语言论证了市场均衡这个一般命题。
因此，在市场经济体制下， “三平”本质上是对市场经济规律的理论概括。
 一种理论观点，不论是在怎样的条件之下提 出、论证的，如果它揭示了经济过程的客观必然性，那就有其存在的生命力。
什么是理想的均衡态势　　　对于均衡这个概念做原则的了解，似无困难之处。
然而，市场总供给与市场总需求形成 数学的相等状态恐怕并不存在于现实生活之中。
在过程中，总会是一方偏多、 一方偏少。
于 是，也就会有偏好供给偏多或偏好需求偏多的选择。
当然，还有偏多、偏少的程度以及相互 转化的可能等种种估价的标准。
因此，只要具体深入，则相当复杂。
　　　由于中国从20世纪30年代后期以来，不论社会经济生活发生多大的振荡，供不应求似 乎是总也摆脱不了的梦魇：抗日战争中是这样，国内革命战争中是这样，新中国成立后安宁 了几年，但很快又是供不应求，而这一趋向，在改革开放后纵然不说更形加剧，但也无方向 性的扭转。
　　　也正是在这样的大背景下，出现了围绕“经济环境”的讨论。
“经济环境”是指社会总 供给与社会总需求的对比状态。
这个问题的提出是在1985年，引起讨论的背景是1984年底 的信贷膨胀和1985年春季开始的紧缩。
在这样的局势下，再次引起了人们对经济体制改革 初期应当采取什么样的宏观经济政策的关注。
　　　在讨论中， 一种主张是：中国的经济改革需要一个供略大于求的比较宽松的经济环境。
 这种主张认为：新的经济体制要求市场机制发挥更大的作用，而市场机制发挥积极作用的必 要前提是存在一个社会总供给略大于社会总需求的有限的买方市场；如果供不应求的卖方市 场严重存在，就不得不借助于强化的行政手段来分配资源，改革则难以推进。
另一种主张 是：经济改革在什么样的环境中进行，不取决于主观的愿望，而取决于经济生活的实际情 况。
社会总供给略大于社会总需求的买方市场，在近期内不可能出现；它的形成很可能是改 革的结果。
因此，中国的经济体制改革只能在供不应求的紧张状态下进行。
改革要适应这种  状态，也只有通过改革才能逐步缓解这种状态。
　　　对这个问题的讨论很快被其他问题的讨论所代替，孰是孰非并无结论，但从那以后的10 年，比较宽松的经济环境一直没有出现。
此外，“经济环境”这个特定概念也被人淡忘了。
　　　然而，自1997年，特别是从年中开始，市场需求不足的现象静悄悄但又是相当突然地 呈现在人们面前。
到1998年，已经呈现几乎无一种商品还处于供不应求的状态。
用这样的 现实来注解“比较宽松的经济环境”似乎是贴切的，但这是不是社会总供给与社会总需求最 为理想的搭配状态呢?当处于这样的现实中，人们发现，问题要复杂得多。
例如，这样的环 境缺乏拉动经济增长的需求动力已是事实。
至少可以说，与供不应求对比，这也是不能忽视 的矛盾。
　　　只要有社会总供给与社会总需求这个对立统一的范畴，如何处理它们之间的矛盾就必然  是宏观经济决策的内容。
如何根据我们对经济发展的要求来建造经济环境和选择宏观决策，397　　　　无疑是一个需要不懈探索、实践、再探索、再实践的重大课题。
附  录  总供求均衡分析　　西方经济学在 IS-LM 模型的基础上建立了 AD-AS 模型，即总供求均衡分析。
在 AD-AS 模  型中，能够考察总产出量与价格变动的关系，也  有助于对如何实施经济政策进行更深一步的分析。
总需求曲线 (AD 曲线)　　在IS-LM 模型(具体讨论参见第二十章附 录)中，价格变化不会引起 IS曲线移动，但能够  使LM 曲线改变位置。
如果其他条件不变，价格  上升，实际货币供给减少，将产生超额货币需求， 导致利率上升、 LM 曲线左移，并使经济运行在 比较高的利率水平和比较低的产出水平上实现均  衡；价格下降将产生刚好相反的过程，即经济运  行在比较低的利率水平和比较高的产出水平上实  现均衡　　上述分析使价格与产出联系起来。
假定货币 市场和产品市场同时处于均衡状态，比较高的价 格水平往往对应比较低的产出水平，而比较低的 价格水平则对应比较高的产出水平。
不同的产出 水平与价格水平的组合形成了总需求曲线，如图 16-6中的AD 曲线。
它表示在任何给定的价格水 平上，货币市场与商品市场都处于均衡状态时的 总产出水平。
其之所以被认定为总需求曲线，是 因为这一条向下倾斜的曲线反映着价格水平与市 场总需求(即一个经济体对于商品和服务的需求 总量)的相关关系。
图16-6 总供求曲线　　AD 曲线是一条向下倾斜的曲线。
对此，不 同学派有不同的论证思路。
上面的分析是按照凯 恩斯主义的原理推导出的，它所包含的传导过 程是：PV→(M/P)↑→ry→(I,NX, …)↑→Yd即价格水平下降，导致实际货币供给(在名义货 币供给量不变的情况下)增大；实际货币供给的 增大将导致利率的下降；利率的下降会造成投资 回报提高的预期，并使投资支出增加，相应的乐 观情绪也会引出消费支出的增加；利率的下降会 造成本币对外币的贬值，并增加出口；这些支出 的增加将引起总需求的增大。
反之，也可用同一 思路进行相反的推导。
其结论是，价格变动与产 出变动呈负相关关系， AD 曲线必然向下倾斜。
　　对于 AD 曲线，货币学派直接用现代货币数 量论进行推导。
其推导的依据是交易方程式  MV=PY。
  方程式中的MV  (即货币供给量乘以  货币流通速度)是总支出。
按货币数量论的论断， V 是独立于M 的，并且它可以预测。
因此，总支 出的量取决于货币供给M-— 名义总支出不变， 即M 不变；或M 不变，名义总支出不变。
此时， P 与Y 必然负相关，因而就描绘出一条向下倾斜  的 AD 曲线。
　　如果考虑到中国当前依然缺乏利率弹性的经 济生活实际，现代货币数量论在这个问题上的分 析思路可能是易于采用的。
但是，有一个突出的 问题，即货币流通速度V 在我们这里却是不断变 化，从而不是那么易于把握的。
总供给曲线 (AS 曲线)　　图16-6中的AS 曲线是一条表示价格水平 与总产出水平正相关的曲线。
价格水平 P 与总产 出水平 Y 在短期内呈正相关关系，这就决定了 AS 曲线是向上倾斜的。
　　价格水平与产出正相关的原因在于，价格的 提高通常并不立即伴随单位产品生产成本的提高， 至少并不立即伴随单位产品生产成本同比例的提398高，从而导致单位产品的利润增大。
利润增大就 会刺激增加产出，即增加总供给；反之，价格的 下降通常并不立即伴随生产成本的下降，至少并 不立即伴随生产成本同比例的下降，从而导致利 润降低。
利润降低就会刺激缩减产出，即减少总 供给。
　　但是，随着价格的持续走高，生产成本必将 逐步上涨。
通过一定的过程，成本的提高将使利 润向原有水平回落，增加企业产出的推动力也将 消逝；反之，随着价格的持续走低，生产成本必 将逐步下降。
通过一定的过程，生产成本的下降 将使利润有可能回升；利润降低这个导致缩减产 出的因素减小乃至消除，从而有利于产出的增加。
 显然，从相对长期的角度考察，价格与产出并非  绝对的正相关关系。
所以，对于P 与Y 之间正相 关的论证特别强调“短期”这一约束条件。
AD 曲线与AS 曲线的位移　　不论是 AD 曲线还是 AS 曲线，都是在假定 其他条件不变的情况下，考察价格变化的影响而 得出的。
当“其他条件”变化时， AD 曲线和 AS 曲线就会发生位移。
对于AD 曲线，是在设定货 币市场和产品市场均衡的条件下对价格变动的分 析。
所以，当货币市场和产品市场均衡的条件发 生变化(或者说，当 IS 曲线或 LM 曲线发生变 化),都将使AD 曲线移动。
　　货币供给变动导致 LM 曲线移动，因而是影 响 AD 曲线移动的重要因素。
无论是按凯恩斯主 义的思路还是按货币主义的思路，都可以得出货 币供给的变动导致 AD 曲线位移的结论。
　　按照货币主义的观点，在同一价格水平上， 货币供给量的增大将使总支出相应增大；总支出 的增大则意味着总需求的相应增大，于是AD 曲  线向右平移；反之，则AD 曲线向左平移。
　　凯恩斯主义也认为，货币供给量的增减会使 AD 曲线位移。
但其论证的思路      以利率为核 心的思路——则不同：在给定的价格水平上，名 义货币供给量的增大也就是实际货币供给量的增  大。
按照前面已经推演的顺序，那就是：实际货  币供给的增大将导致利率的下降；利率的下降会  造成投资回报提高的预期，并使投资支出增加， 相应的乐观情绪也会引出消费支出的增加；利率 的下降会造成本币对外币的贬值并增加出口；这第十六章  货币均衡与总供求些支出的增加则引起总需求的增大，结果是 AD  曲线向右平移。
在给定的价格水平上，名义货币 供给量的减少也就是实际货币供给量的减少；按 照同样的推演顺序，结果是 AD 曲线向左平移。
　　对其他影响 IS曲线和 LM 曲线的因素如何影 响 AD 曲线，都可以做类似的推导。
总之，任何 使 IS 曲线发生位移的因素都使 AD 曲线做同方向 位移；任何使LM 曲线发生位移的因素也都同样 使 AD 曲线做同方向位移。
　　至于AS 曲线的位移，都是围绕生产成本是 否变化来论证的：价格水平给定，生产成本的提 高意味着利润的下降；利润下降，产出缩减， AS 曲线向左平移；反之，生产成本的下降意味着利 润的提高；利润提高，产出增加， AS 曲线向右 平移。
总需求与总供给的短期均衡　　AD 曲线表示不同价格水平下产品市场与货 币市场都处于均衡状态下的产出水平，或者可理 解为在这种条件下人们希望购买的商品和服务的 总量；而AS 曲线表示在不同价格水平下企业希 望出售的商品和服务的总量。
所以，总供求曲线 的交点决定于实际的均衡产出量和价格水平。
　　这个问题是通过区分短期均衡与长期均衡来 分析的。
先分析短期均衡，见图16-7。
　图16-7 总供求的短期均衡　　当 AD 曲线和 AS 曲线相交于E 点时，对应 于 E 点的P.为均衡的价格水平；对应于E 点的 Y.为均衡的产出水平。
如果说IS-LM 模型给出的 是均衡利率水平与均衡产出水平的对应关系，那 么总需求与总供给模型给出的则是均衡价格水平 与均衡产出水平的对应关系。
短期均衡分析是分析处于不断变动的价格水399金 融 学平趋向于均衡价格水平的机制。
当价格水平P '高 于P. 时，总供给大于均衡价格水平时的产出Y,  图中是处于AS 曲线上的D 点；而总需求则小于 均衡价格水平时的Y., 图中是处于 AD 曲线上的 A 点。
由于总供给大于总需求，因而价格水平就 会下降，并向 P.趋近。
反之，当价格水平 P"低 于P. 时，总供给小于均衡价格水平时的Y., 图 中是处于AS 曲线上的C 点；而总需求则大于均 衡价格水平时的Y., 图中是处于 AD 曲线上的 B 点。
总供给小于总需求，价格水平就会朝P。
的方 向上扬。
自然失业率、自然产出率与长期均衡　　总供给与总需求不均衡，抽象地说，在价格 杠杆的作用下，既可以从总需求方面调整，又可  以从总供给方面调整，并使之趋向均衡。
然而， 随着时间的推移，这种短期调整会发生什么变化， 还需要从长期的角度进一步分析。
　　商品、服务的产出构成经济过程的基本方面。
 虽然市场需求的扩张或紧缩、价格水平的上扬或  下降，会促使产出量或增或减，但从长期看，决  定产出的根本因素是资本和劳动的投入。
　　在分析 AS 曲线时，我们已经分析过，对这 条曲线起着关键作用的是生产成本。
生产成本提  高， AS 曲线左移；生产成本降低， AS 曲线右  移。
决定生产成本的因素极多，而归根结底，最 重要的是工资成本。
工资成本是高还是低，取决 于劳动力市场的状况。
经济偏热，劳动力市场供  不应求，工资水平提高，从而工资成本、生产成 本提高；经济偏冷，劳动力市场供过于求，工资  水平下降，从而工资成本、生产成本下降。
但是， 劳动力市场有一个特点，即不存在毫无失业的状  态。
按照西方经济学的“自然失业率”概念，劳 动力市场供与求的均衡是处于自然失业率上的均  衡，而不均衡则是指偏离自然失业率的劳动力供  求对比。
　　对应着自然失业率的产出称为产出的自然率 水平。
在产出的自然率水平-—-如果用Y, 来表 示    上的垂线，被视为长期总供给曲线。
长期 总供给曲线用一条垂线表示，是基于这样的观点： 从长期看，价格的变动是不能左右实际经济的。
 而上面所说的与价格水平正相关的、向上倾斜的 AS 曲线，则反映了经济中价格与产出的短期相关关系。
　　如果现在AD 曲线与AS 曲线的均衡是失业  率高于自然失业率状态下的均衡，那么均衡点必  然处于这条垂线的左边，如图16-8中的A 点。
 由于失业率高于自然失业率，劳动力市场供过于  求，工资水平偏低，从而工资成本、生产成本偏  低，于是刺激产出趋于增大、 AS 曲线右移，即从  产出Ya 向右逼近自然产出率水平，并在自然产出 率Y, 上取得均衡。
如果原来 AD 曲线与 AS 曲线  的均衡是失业率低于自然失业率状态下的均衡， 那么均衡点必然处于这条垂线的右边，如图16-8 中的B 点。
由于失业率低于自然失业率，即劳动  力市场供不应求，工资水平偏高，从而工资成本、 生产成本偏高，这就会使产出趋于缩减、 AS 曲  线左移，即从产出Y, 向左逼近基准线，并且也会  在自然产出率Y, 上取得均衡。
因此，处于自然产  出率水平垂线上的总供给与总需求的均衡被视为  长期均衡。
图16-8 总供求的长期均衡　　对总供求长期均衡的分析表明，不论经济的 初始状态在哪里，只要偏离自然率水平，都存在 逐步趋向于自然率水平的机制。
应当说，这是经 济的一种自我调节机制。
　　　不同的经济学家对上述经济的自我调节机制 有着不同的认识，从而提出了不同的政策建议， 有的经济学家认为，实际生活中的工资、价格缺 乏弹性，单靠经济的自我校正机制来实现长期均 衡，其过程太长，必须借助于国家干预；有的经 济学家认为，实际生活中的工资、价格具有充分 的弹性，从而可以依靠经济的自我校正机制来实400第十六章  货币均衡与总供求现长期均衡。
但不论有何分歧，他们都一致承认 存在这样一个总供给与总需求的长期均衡线。
　　需要注意的是，对于给定的时点，产出的自 然率水平Y, 可视为给定的。
但就一个发展的、增 长的经济来说，Y。
会不断增大，从而长期总供给 曲线是不断右移的。
因为决定产出的资源投入， 包括劳动力和资本，在经济发展和经济增长的过 程中，从长期看，总会不断增大。
　　从以上的讲述可以看出，总供给与总需求的  均衡包括了商品市场、货币市场和劳动力市场这  三个市场的均衡： AD 曲线是 IS-LM 模型加进价  格可变因素的延伸，而 IS-LM 模型包含商品市场  的均衡和货币市场的均衡；至于AS 曲线，则体  现着劳动力市场均衡的机制。
所以， AD-AS 模型 容纳了更多的宏观经济信息，也更加接近经济生  活。
对于分析市场经济来说，这一套分析方法是  非常有用的。
特别是这个模型有助于解释经济如  何围绕自然产出率而波动的规律，对经济政策的  运用具有较大的参考价值。
当然，理论模型毕竟  不是经济生活本身。
如果简单地以模型套实际， 必然难以做出有价值的论断，总供给与总需求的均衡分析及中国经济环境　　对于中国总供给与总需求的均衡分析框架， 一方面，由于经济环境的不同，难以简单套用； 另一方面，这一理论和分析框架又绝非毫无用处。
　　但对于AD-AS 模型，需要进一步具体论证某 些理论和分析框架能否直接引用。
例如，对于自 然失业率、自然产出率，在中国的特定条件下能 否在总供给与总需求的均衡分析中作为核心来把 握?一般来说，构成总供给与总需求均衡分析的 三个市场的均衡，在中国也是哪一个都不可忽视的。
如果说过去的就业问题由于国有经济中保持 着大量隐蔽失业而没有浮现出来，进而被忽视， 那么今天已不能不予以高度重视。
虽然一时还不 易论证出自然失业率，但长期总供给曲线的存在 似乎还可由其他视角加以论证。
例如，其中与自 然产出率好像相距并不甚远的经济增长底限(其  中就包括对解决就业问题的最低要求)和经济增 长最高限(这包含经济可以吸纳的最大就业量), 对于我国的经济进程有着极强的约束力。
　　　如果从货币政策、货币供给角度来看，总供 给与总需求均衡分析中的一些框架用于中国似乎  也可以说清问题。
例如，1993—1994年我国经济  运行中存在着需求膨胀、价格上涨、经济增长持  续保持高速度。
从总供求分析的角度看，可以认  为我国经济处在高于自然产出率的水平上。
中国  人民银行采取适度紧缩的货币政策，降低了货币  供给的增长速度，使总需求得到控制、 AD 曲线  向左移动。
1996— 1997年我国宏观经济运行良  好，价格相对于1993—1994年明显下降，经济增  长率保持在比较高的水平上。
从1998年开始，在  各种因素的影响下，我国经济中出现需求明显不  足的状况： 一方面产出下降，另一方面价格水平  长期疲软。
如果从总供求分析的角度看，可以认  为我国经济处在低于自然产出率的水平上。
中国  人民银行配合扩张性财政政策的实施，努力促使  货币供给保持合理的增长速度，有效地刺激了需  求的增长，使 AD 曲线右移，从而促使经济保持  了较高的增长速度。
当然，就目前来看，针对我国的具体经济情况，要想有效地利用AD-AS 分析框架，恐怕还需要一段时间的努力。
专 栏  存量与流量　　在经济模型中，我们要根据属于一般变量名 称的范畴标明其真实数量。
通常说来，我们可以 在两种变量之间做出基本区别： 一种是存量，另 一种是流量。
这种区别适用于整个经济理论，如 消费理论、劳动市场理论以及货币理论，但它在 货币理论中尤为重要。
目前，在货币经济学中有一些争论，究其原因，在这些争论中对这种区别 的错误理解引发了严重的混乱。
　　存量与流量之间的区分，与变量是根据时间 来衡量相关：存量是一种只能在一定时点上衡量的变量；它的量化没有时间维度。
401金 融 学第五版　　流量是一种只能在一定时期内(虽然这个时 期可以无限小)作为速度来衡量的变量；它的量 化有时间维度。
　　为了说明这些定义，我们假定某人拥有一些  政府债学      他向政府提供了一定量的货币贷款， 政府要为此支付一定的利息。
该人所持的政府债 券是一种存量：在t时点上，他有B 债券，在t+1  时点上，他有B+i 债券。
说他每年(或每分钟) 有B 债券就毫无意义；我们只能说，在某特定的  时点上，他有B 债券。
另外，从这些债券所得到  的利息则是一个流量，而且只能用每年(或者每  分钟、每周，或其他时期)获得多少来表示： B  债券的利息率可以表示为一种利率，即每年 P 的  百分比。
　　混乱之所以产生，就是因为可以合乎逻辑地 把时期归人我们所说的存量，并把时点合乎逻辑 地归入我们所说的流量。
例如，当我们考虑存量 时，可以说一个人在一年的时期内持有 B 债券。
 但是，这并不意味着所说的时期影响着我们对债 券持有量的衡量；它意味着在那一年的每个时点 上，个人都持有B 债券。
如果把我们的看法限制  在半年内，债券的持有量仍是相同的。
　　当考虑流量时，情况就不同了。
如果利率是 每年百分之P, 那么半年的利率是百分之0.5r2。
 如果政府每年对100美元的债券支付10美元利 息，则利率就是每年10%,每半年只有5%,因而债券持有者每100美元债券每半年只能得到5 美元利息。
因此，存量与流量的关键差别就在于： 不确定相应的时期就无法衡量流量，但可以衡量 存量。
　　更多的混乱可能源自下面的事实：虽然只能 在一个时期内衡量流量，但我们可以把流量水平 作为它在某时点的水平。
例如，我们可以说，在 时间t?时 ( 即t?时点上),债券的利率是每年百分 之巴。
在时间 t?时，债券的利率是每年百分之 严。
当这样说时，我们并不是把利率从流量范畴 里取出来并放入了存量的范畴；尽管我们也可以 说某特定时点上的利率水平，但我们只是把它作 为每个时期的利率，而且它只有在确定了衡量的 相应时期(在这种情况下是一年)时才能进行 衡量。
　　需要注意的是，虽然存量只能按一个时点来 衡量，但存量的变动是流量，而且只能按一个时 期来衡量。
如果在时间t? 时债券的存量是B1, 而 在时间t?时债券的存量是B2, 那么存量的变动就是 B2-B1, 而且这种变动发生在T? (t?-t)   时期之内。
若T? 时期是一年，那么债券存量的变动 率就是每年B2-B。
  因此，我们应该把存量的变 动按流量来衡量，并将其作为流量的概念，但不 能按同样的观点来理解存量的水平。
　　资料来源：劳伦斯 ·哈里斯.货币理论.北京：商 务印书馆，2017.【复习与思考题】　　1. 货币供求与市场供求之间的关系是怎样的?为什么同等的货币供给可能有偏大或偏 小的市场总需求，同等的市场总供给又可能有偏大或偏小的货币需求?你能否就近年我国这 方面的情况谈谈自己的认识?　　2. 在现代西方经济学中，对于货币供求是否均衡是如何判断的?对于市场供求是否均 衡是如何判断的?货币供求均衡是否就意味着市场供求均衡?　　3. 在现实生活中，货币供求是否均衡如何判断?市场供求是否均衡如何判断?是否根 据物价与利率就可以判断均衡存在与否?试举几个我国经济中的实例来说明这个问题。
　　4. 无论中外，均篌      不论是货币均衡，还是市场均篌      总是人们追求的理想境界， 但在实际的经济发展过程中，有没有可能时时保持均衡的态势?如果不能，那么人们实际追  求的目标是什么?402第十六章 货币均衡与总供求　　5. 如何看待货币的能动作用?增加货币供给有扩张效应，效应的界限何在(可结合货 币需求一章有关可使资源结合的货币需求思考)?缩减货币供给有紧缩效应，但紧缩货币供 给并不一定能够使市场实现平衡，为什么?　　6. 如果肯定货币扩张的产出效应，对相关政策的制定及实施有何意义?在一些西方国 家，通常具体估算产出潜力，并作为增加货币供给的根据。
它们根据的是否就是这个道理?　　7. 从20世纪50年代中期之后，我国提出了一个“三平”理论。
试以现在习用的理论 概念，对“三平”理论追求的目标和三种平衡的具体要求及意义加以诠释。
403第十七章开放经济的均衡　　　经济均衡包括封闭经济均衡与开放经济均衡。
上一章是单就一个经济体讨论货币均衡与 市场总供求均衡，即封闭经济均衡。
本章讨论开放经济均衡，主要内容包括两个方面，即国 际收支的均衡；国际收支与国内货币均衡、总供求之间相互作用的机制。
第 一 节  国际收支什么是国际收支　　　国际收支 (balance of payments)是在一定时期内一个国家或地区与其他国家或地区之 间进行的全部经济交易的系统记录。
它包括对外贸易状况和对外投资状况，是贸易和投资以 及其他国际经济交往的总和。
国际收支既包括用外汇收付的经济交易，也包括以实物、技术 形式进行的经济交易。
　　　国际收支总是反映某一个时期的状况，如一年、半年或者一个季度，甚至一个月。
国际 收支记录的是一个国家的“居民” (resident) 和“非居民” (nonresident) 之间所有的经济 交易。
“居民”和“非居民”是国际交往中的专门用语，精确定义可查阅专门的工具书。
　　　为了保证国际收支状况的国际可比性以及历史可比性，国际货币基金组织制定了《国际 收支手册》,指导各成员采用统一的定义及标准来编制和发布各自的国际收支状况。
目前， 国际货币基金组织的成员一般都按照国际货币基金组织推荐的《国际收支手册》来编制和发 布各自的国际收支状况。
国际收支状况主要体现为国际收支平衡表。
国际收支平衡表为了全面反映国际收支状况，各国都要编制国际收支平衡表 (statement for balance of第十七章 开放经济的均衡payments)。
 国际收支平衡表是一种统计报表，全面系统地记录一国的国际收支状况。
作 为国际货币基金组织的成员，有义务编制国际收支平衡表，并向世界发布。
由于可以全 面系统地记录一国的国际收支状况，国际收支平衡表已成为反映一个国家对外经济发展、 偿债能力等状况的重要文件，也是一个国家在制定外汇政策等宏观经济政策时的重要依 据。
各国国际收支平衡表的格式基本相同，所列项目略有差异。
表17-1为简化的国际收 支平衡表。
表17- 1 国际收支平衡表项 目	贷方	借方1.经常账户1.A货物和服务a.货物b.服务1.B初次收入1.C二次收入2.资本和金融账户2.1资本账户2.2金融账户2.2.1非储备性质的金融账户2.2.1.1直接投资2.2.1.2证券投资2.2.1.3金融衍生工具2.2.1.4其他投资2.2.2储备资产3.净误差与遗漏		　　　国际收支平衡表的记录原则包括：①复式簿记原则，也就是每一笔国际经济交易都应在  国际收支平衡表的借方和贷方同时反映。
比如货物出口，贷记国际收支平衡表中的“货物” 项目；出口收汇企业的结汇收入进入外汇储备，则在“外汇储备”项目的借方记录一笔。
这   两次记录，科目不同，借贷不同，但是金额相同。
由于每笔经济交易同时记入有关项目的借   方和贷方，数额相等，因此国际收支平衡表的借方总额与贷方总额总是相等的。
②权责发生   制。
交易的记录时间，以所有权转移为标准。
③按照市场价格记录。
④所有的记账单位一般   要折合为同一种货币。
记账货币可以是本国货币，也可以是其他国家的货币。
例如，我国国  际收支平衡表的记账货币为美元，而美国国际收支平衡表的记账货币就是其本国货币(即美   元)。
从外汇收支平衡表到国际收支平衡表　　我国过去一直编制的是外汇收支平衡表。
这个平衡表反映一定时期内全国有关国际交往 各项目的外汇收支。
外汇收支的“外汇”,确切地说，是进行对外收支的货币，既包括外国 的货币，也包括用于对外收支的本币。
我国对外收支主要使用美元等硬通货，也有一部分用405金融学第 五 版人民币。
就是在改革开放前，第一章指出，也有“外汇人民币”。
　　　过去编制的外汇收支平衡表，其主要项目为进出口贸易、非贸易和对外援助等，没有反  映与国外的资本往来。
随着实行对外开放政策，对外经济贸易往来日益发展，外商直接投 资、借用外债等对外经济活动越来越多，原来的外汇收支统计显然难以反映我国对外经济活  动的全面状况。
与此同时，1980年我国在国际货币基金组织和世界银行的席位得到恢复。
 作为国际组织的成员，我国有义务提供国际收支的状况。
1980年，我国试编国际收支平衡 表并逐步补充、修改。
自2015年起，按照国际货币基金组织最新标准《国际收支和国际投 资头寸手册》(第六版， BPM6)  编制和发布国际收支平衡表。
从2016年第一季度起，在现  有美元和人民币的基础上公布以特别提款权 (SDR)  计值的国际收支平衡表。
表17-2就是  我国现行国际收支平衡表三个格式的合并表。
表17-2  中国国际收支平衡表(概览表)项 目	行次	2018年(亿元人民币)	　2018年  (亿美元)	　2018年 (亿SDR)1.经常账户	1	3527	491	362贷方	2	193053	29136	20601借方	3	-189526	-28645	-202391.A货物和服务	4	7054	1029	741贷方	5	175694	26510	18747借方	6	-168640	-25481	-180061.A.a货物	7	26366	3952	2804贷方	8	160237	24174	17096借方	9	-133871	-20223	-142921.A.b服务	10	-19312	-2922	-2064贷方	11	15457	2336	1650借方	12	-34769	—5.258	-37141.A.b.1加工服务	13	1137	172	121贷方	14	1155	174	123借方	15	-18	-3	-21.A.b.2维护和维修服务	16	307	46	33贷方	17	475	72	51借方	18	-168	-25	-181.A.b.3运输	19	-4429	-669	-473贷方	20	2805	423	299借方	21	-7234	-1092	-7721.A.b.4旅行	22	-15657	-2370	-1673贷方	23	2668	404	285借方	24	-18325	-2773	-19581.A.b.5建设	25	327	49	35贷方	26	896	136	96借方	27	-569	-86	-61406续表开放经济的均衡项 目	行次	2018年(亿元人民币)	　2018年  (亿美元)	2018年(亿SDR)1.A.b.6保险和养老金服务	28	-441	-66	-47贷方	29	325	49	35借方	30	-766	-116	-821.A.b.7金融服务	31	82	12	9贷方	32	221	33	24借方	33	-139	-21	-151.A.b.8知识产权使用费	34	-1992	-302	-213贷方	35	368	56	39借方	36	-2360	-358	-2521.A.b.9电信、计算机和信息服务	37	428	65	46贷方	38	1988	300	212借方	39	-1559	-235	-1661.A.b.10其他商业服务	40	1266	191	135贷方	41	4377	662	467借方	42	-3111	-470	-3321.A.b.11个人、文化和娱乐服务	43	-161	-24	-17贷方	44	63	10	7借方	45	-225	-34	-241.A.b.12别处未提及的政府服务	46	-180	-27	-19贷方	47	116	18	12借方	48	-295	-45	-321.B初次收入	49	-3394	-514	-364贷方	50	15526	2.348	1659借方	51	-18920	-2862	-20221.B.1雇员报酬	52	535	82	57贷方	53	1193	181	128借方	54	-657	-99	-701.B.2投资收益	55	-4046	-614	-433贷方	56	14197	2146	1516借方	57	-18243	-2760	-19501.B.3其他初次收入	58	117	18	13贷方	59	137	21	15借方	60	-20	-3	-21.C二次收入	61	-133	-24	-16贷方	62	1833	278	196借方	63	-1966	-302	-2121.C.1个人转移	64	-25	-4	-3贷方	65	408	62	44借方	66	-433	-66	-46407金 融 学 第五版续表项 目	行次	2018年(亿元人民币)	　2018年  (亿美元)	　2018年  (亿SDR)1.C.2其他二次收入	67	-108	-20	-13贷方	68	1425	216	152借方	69	-1533	-236	-1652.资本和金融账户	70	7231	1111	7772.1资本账户	71	-38	-6	-4贷方	72	20	3	2借方	73	-58	-9	-62.2金融账户	74	7269	1117	781资产	75	-24436	-3721	-2621负债	76	31705	4.838	34022.2.1非储备性质的金融账户	77	8306	1306	904资产	78	-23399	-3532	-2498负债	79	31705	4838	34022.2.1.1直接投资	80	6964	1070	7502.2.1.1.1资产	81	-6393	-965	-6822.2.1.1.1.1股权	82	-5244	-790	-5592.2.1.1.1.2关联企业债务	83	-1149	-175	-1232.2.1.1.1.a金融部门	84	-1376	-208	-1472.2.1.1.1.1.a股权	85	-1326	-200	-1412.2.1.1.1.2.a关联企业债务	86	-49	-8	-52.2.1.1.1.b非金融部门	87	-5017	-757	-5362.2.1.1.1.1.b股权	88	-3918	-590	-4182.2.1.1.1.2.b关联企业债务	89	-1100	-167	-1182.2.1.1.2负债	90	13357	2035	14322.2.1.1.2.1股权	91	10203	1544	10902.2.1.1.2.2关联企业债务	92	3154	491	3422.2.1.1.2.a金融部门	93	1161	176	1242.2.1.1.2.1.a股权	94	989	149	1052.2.1.1.2.2.a关联企业债务	95	172	26	182.2.1.1.2.b非金融部门	96	12196	1859	13082.2.1.1.2.1.b股权	97	9214	1395	9842.2.1.1.2.2.b关联企业债务	98	2982	465	3242.2.1.2证券投资	99	6954	1067	7512.2.1.2.1资产	100	-3481	-535	-3742.2.1.2.1.1股权	101	-1138	-177	-1232.2.1.2.1.2债券	102	-2343	-358	-2512.2.1.2.2负债	103	10435	1602	11252.2.1.2.2.1股权	104	3997	607	4282.2.1.2.2.2债券	105	6439	995	697408第十七章 开放经济的均衡续表项 目	行次	2018年(亿元人民币)	　2018年  (亿美元)	2018年(亿SDR)2.2.1.3金融衍生工具	106	-415	-62	-442.2.1.3.1资产	107	-326	-48	-342.2.1.3.2负债	108	-89	-13	-92.2.1.4其他投资	109	-5,198	-770	-5522.2.1.4.1资产	110	-13-199	-1984	-1.4072.2.1.4.1.1其他股权	111	n10	0	02.2.1.4.1.2货币和存款	112	-4716	-731	-5132.2.1.4.1.3贷款	113	-5355	-818	-5732.2.1.4.1.4保险和养老金	114	-35	-6	-42.2.1.4.1.5贸易信贷	115	-4530	-653	-4732.2.1.4.1.6其他	116	1:437	224	1562.2.1.4.2负债	117	8002	1214	8542.2.1.4.2.1其他股权	118	0	0	02.2.1.4.2.2货币和存款	119	3416	514	3632.2.1.4.2.3贷款	120	2056	321	2222.2.1.4.2.4保险和养老金	121	15	2	22.2.1.4.2.5贸易信贷	122	2776	408	2922.2.1.4.2.6其他	123	-261	-31	-252.2.1.4.2.7特别提款权	124	0	0	02.2.2储备资产	125	-1037	-189	-1232.2.2.1货币黄金	126	0	0	02.2.2.2特别提款权	127	2	0	02.2.2.3在国际货币基金组织的储备头寸	128	-47	-7	-52.2.2.4外汇储备	129	-992	-182	-1182.2.2.5其他储备资产	130	0	0	03.净误差与遗漏	131	-10758	-1602	-1.138资料来源：国家外汇管理局网站。
国际收支项目　　　表17- 1和表17-2列出了国际收支的具体项目，每个项目都反映了不同性质的收支。
 通常把这些项目划分为三类：经常账户、资本和金融账户以及净误差与遗漏。
现以我国为例  加以说明。
1. 经常账户(current account)　　　经常账户反映本国与外国交往中经常发生的项目，也是国际收支中最重要的项目。
它包 括货物和服务、初次收入以及二次收入三个子项：409 　　　　　　(1)货物和服务包括货物贸易和服务贸易。
货物贸易包括通过海关进出口的所有货物 以及一些虽然不经过海关，但是属于国际经济交往的货物交易，如飞机、船只等在境外 港口购买的燃料、物料，远洋渔船向其他国家出售其所捕获的海产品等。
服务贸易涉及 的项目比较繁杂，包括运输、旅游、建筑承包、通信、金融、保险、计算机、信息、专 利使用、版权、广告中介、专业技术、文化和娱乐等形式多样的商业服务以及一部分政 府服务。
　　　提供服务与提供商品并没有区别，都可以从国外收取外汇。
但就交易的具体对象来说， 两者有所不同。
商品通常在物质上是有形的，而服务从这个意义上看则是无形的。
因此，常  把贸易收支称为有形贸易收支，而把服务收支称为无形贸易收支。
　　　(2)初次收入包括雇员报酬和投资收益两项。
雇员报酬是指在别国居住不满一年的个人 从别国所取得的合法收入。
投资收益与资本和金融项目直接相关，是指与投资、资本流动相 关的利息、股息、利润以及红利等收入　　　(3)二次收入又称经常转移或单方转移，是指不以获取收入或者支出为目的的单方面 交易行为，包括侨汇、无偿援助和捐赠、国际组织收支及居民收支等。
这种转移收支与 贸易收支在性质上不同，贸易收支要求等价交换或偿付，而转移收支则是一种单方面的 价值转让。
2. 资本和金融账户 (capital and financial account)　　　资本账户记录的是资本性质的转移和非生产性、非金融性资产的获得或者出让。
资本性 质的转移包括生产设备的无偿转移、国外投资款项的汇入和向国外投资款项的汇出以及单方 面的债务减免等。
非生产性、非金融性资产的获得或者出让是指专利、版权、商标等资产的 一次性买断、卖断。
金融账户分为非储备性质的金融账户和储备资产两类。
　　　非储备性质的金融账户记录的是影响一国对外资产和负债的所有权变动的所有交易。
按 资金流向构成的债权、债务分为资产、负债；按投资方式分为直接投资、证券投资、金融衍 生工具和其他投资四项。
　　　直接投资包括外商来华投资和我国对外投资，是金融账户最重要的项目之一。
构成直接 投资的投资行为必须具备三个要素：直接投资者、直接投资企业(直接投资所要投入的企 业，或者说接受直接投资的企业)以及直接投资者对于直接投资企业的控制权。
与一般投资 行为不同的是，直接投资者对于直接投资企业有长期的、持久的利益。
直接投资的关键是控 制权。
为了保证判断标准的可操作性，国际组织规定：如果一个企业持有其他国家某企业 10%以上的股权或者控制权，就认定前者是直接投资者，后者是直接投资企业。
我国把超过 25%股权的投资视为外商来华直接投资。
　　　证券投资是指一个国家的企业、个人、团体等对其他国家所发行的有价证券进行投资的 行为。
　　　金融衍生工具又称金融衍生工具和雇员认股权，用于记录我国居民与非居民金融衍生工 具和雇员认股权的交易情况。
　　　其他投资是指除直接投资、证券投资、金融衍生工具和储备资产以外居民与非居民之间 的金融交易，主要包括进出口贸易融资、贷款、现金、存款、保险和养老金以及金融性租赁 等项目。
410第十七章 开放经济的均衡　　　储备资产 (reserve assets) 是指由中央银行持有，也有的是由财政部门持有，并可随时 直接使用的金融资产，包括货币黄金、特别提款权、在国际货币基金组织的储备头寸、外汇 储备以及其他储备资产。
3. 净误差与遗漏 (net errors and omissions)　　　前面曾经谈到，国际收支平衡表是按复式簿记原则编制的，每一笔经济交易要同时记入 有关项目的借方和贷方，数额相等。
但在实践中，由于不可能完全跟踪每一项经济交易进行 记录，所以国际收支平衡表的编制是通过对各个子项目的统计进行的。
由于各个子项目的统 计数据来源不一、时间不同等原因，借方合计与贷方合计之间总是存在一定的差额。
为此，就需要有一个平衡项目      净误差与遗漏。
当贷方大于借方时，就将差额列入该项目的借方；当借方大于贷方时，就将差额列入该项目的贷方。
我国的国际收支状况　　　自改革开放以来，我国的国际收支规模扩展很快，国际收支在国民经济中的意义越来越 重要。
　　　首先，经常账户中的货物贸易与服务贸易收支总额保持了同步增长。
据世界贸易组织  (WTO)  统计，中国占世界货物贸易的比重由2008年的7.8%上升到2015年的17%。
2013  年，我国的货物进出口总额达4.16万亿美元，首次超越美国成为世界第一货物贸易大国。
 2018年，我国的货物进出口总额达到30.51万亿元(约合4.5万亿美元)。
我国经常账户的  结构和内容发生了明显的变化：出口产品中初级产品所占比重逐年下降，制成品和深加工产  品的比重上升；出口商品的种类增多；市场结构日益多元化。
在对外贸易方式上，除了传统  的一般贸易外，各类加工贸易、补偿贸易以及其他贸易方式的比重在不断上升。
国际旅游、 运输等传统服务贸易发展迅速，同时一些非传统的服务贸易方兴未艾。
例如，近年来国际咨  询、通信、计算机和信息服务、专利使用、娱乐文化等都有了较快的发展。
　　　其次，资本账户的地位显著提升。
自1992年以来，外商来华直接投资的规模越来越大， 投资领域越来越广泛，成为影响国际收支状况的重要因素。
2014年，中国的外国直接投资  (FDI) 为1280亿美元， 一度超越美国(860亿美元)。
与此同时，我国的对外直接投资迅  速增加，2015年达到1456.7亿美元，超过同期的 FDI(1356  亿美元),成为净对外投资  国。
2018年，我国的对外直接投资为1298.3亿美元，其中非金融类直接投资为1205亿美  元，金融类直接投资为93.3亿美元。
　　　最后，在国际收支规模不断扩大的过程中，我国的外汇储备规模不断上升。
1981年， 我国的外汇储备仅有27亿美元。
2014年6月30日，我国的外汇储备一度达到3.99万亿美  元的峰值。
2018年12月末，我国的外汇储备仍保持在3.07万亿美元的高水平。
自2019年  以来，我国的外汇储备有所增加，6月末为3.12万亿美元。
　　IMF 的资料显示，2018年中国经常账户盈余占国内生产总值 (GDP)  的比重已从2007 年的约10%大幅降至2018年的0.4%,表明中国与世界其他国家和地区的经济关系基本处 于平衡状态，中国的经济增长不再依赖出口拉动，而是转向内需驱动。
这是自2012年 IMF 开始报告影响世界各大经济体的外部失衡情况以来，首次发表这样的言论。
411	金融学第二节  国际收支的调节国际收支失衡　　按复式簿记原则编制的国际收支平衡表，就表的本身来看，总是平衡的。
但经常听到的 是，某国的国际收支出现失衡状况：或是支大于收，或是收大于支，存在差额 (balance)。
 那么，应该怎样判断一国的国际收支是平衡还是不平衡呢?　　国际上通行的方法是将国际收支平衡表上的各个项目区分为两种不同性质的交易：自主 性交易 (autonomous transaction) 和调节性交易 (accommodating transaction)。
 前者是指 企业、单位和个人由于自身的需要而进行的交易，如商品和服务的输出入、赠予、侨民汇款 和长期资本流出入。
调节性交易是指在自主性交易产生不平衡时所进行的用以平衡收支的弥 补性交易，如向国外银行和国际金融机构借用短期资本、进口商取得分期付款的权利以及动 用国际储备等。
自主性交易是由生产经营、单方面支付和投资的需要所引起，与国际收支其 他项目的大小无关；而调节性交易则是因为国际收支其他项目出现差额，需要去弥补，才相 应发生。
通常判断一国国际收支是否平衡，主要是看其自主性交易是否平衡。
如果一国国际 收支不必依靠调节性交易而通过自主性交易就能实现基本平衡，是平衡；反之，如果自主性 交易收支出现差额，必须通过调节性交易来维持收支平衡，则为国际收支失衡。
几种收支差额　　国际收支包括许多项目，各个项目都列有收、支两方，收、支通常不会恰好相等，往往 存在差额。
就各个项目看，差额有其不同意义。
因此，根据需要可以从多种角度去观察国际 收支对比状况。
结合我国情况，比较常见而且在经济上具有重要意义的有以下三种：贸易差 额、经常账户差额和国际收支总差额。
　　(1)贸易差额是指商品进出口差额。
无论从一年、 一季还是一月来看，商品进出口总会 有净差额：顺差(surplus)或逆差(deficit)。
 贸易差额是经常存在的。
即使同一国家在不 同年份，甚至在不同季度之间贸易差额的变化也很大，乃至于改变方向。
这些年来我国贸易 差额也经常变动。
1982-1984年连续三年顺差，1985—1989年则出现连续逆差，1994年以 来则又是金额相当可观的顺差。
　　如果贸易差额出现逆差，必须有某种资金来源与之相抵。
这或是靠经常账户中服务和转 让收支账户的顺差来抵补，或是靠资本账户中的外资流入来抵补，也可能是动用国家外汇储 备来解决。
如果贸易差额是顺差，也必然会引起国际收支其他账户做相应的变化。
　　贸易差额状况在国民经济中具有重要意义：①贸易收支是国际收支中最主要的账户，其 差额，不论是顺差还是逆差，对国际收支总的差额状况都有至关重要的作用。
②贸易差额的 状况对国内生产、投资和消费可以产生促进或破坏作用，下面将进一步讨论。
③由贸易差额412第十七章 开放经济的均衡引起的国际收支其他账户的变动，对以后的国际收支态势有深远的影响，如引起外资大量流 入、使国家外汇储备经受持久压力等。
与此同时，资本账户和国际储备账户的逆差最终要靠 贸易顺差来解决。
　　　(2)经常账户差额是指经常账户下贸易、服务和转让收支这三个账户的差额相抵后的净 差额。
如果贸易账户有逆差，可以依靠服务和转让收支账户的顺差来平衡。
我国服务和转让 收支两个账户一般都表现为顺差。
经常账户差额与贸易差额有密切的联系。
由于贸易差额是 经常账户的主要构成部分，通常情况下两者的差额是同方向的。
　　　经常账户的差额说明一国对外债权债务关系的变动情况。
如果经常账户有逆差，表示从 国外净动用了一些商品、服务供国内使用，相应地减少本国在外国的资产或是增加对外国的 负债。
如果经常账户有顺差，表示向国外净供应了一些商品和服务，相应地会增加本国对外 的资产或减少对外的负债。
与贸易差额相比，经常账户差额更能精确地反映一国对外债权债 务关系的变化状况。
　　　(3)国际收支总差额是指经常账户和资本账户收支合计所得的总差额。
它与一国国际储 备的增减相对应。
如果国际收支总差额是顺差，则国际储备相应增加；反之，则国际储备相 应减少。
国际收支失衡的原因国际收支失衡的原因是多种多样的，因国、因时而异。
概括说来，主要有：　　　(1)一国处于经济发展阶段，常常需要进口大量技术、设备和重要原材料，而受生产和 技术能力的限制，出口一时难以相应增长，因而出现贸易和国际收支差额。
不过，只要能确 定合理的经济发展战略，适度引入外资，广泛引进先进技术，积极发展生产和出口，是有可 能逐步调整贸易和国际收支差额的。
因此，在经济安排得当的条件下，这种国际收支失衡具 有过渡性质。
　　　(2)受经济结构制约。
各国由于地理环境、资源分布、技术水平、劳动生产率等经济条 件的不同，形成了各自的经济布局和产业结构，从而形成了各自的进出口商品结构。
当国际 上对某些商品的生产和需求发生变化时，如果一国不能相应地调整其生产结构和出口商品结 构，则会引起贸易和国际收支的失衡。
　　　(3)受物价和币值的影响。
从国内说，如果一国发生通货膨胀，国内物价上涨，本国货 币币值下跌，其出口商品的成本随之提高，出口商品在国际市场上的竞争力削弱；而进口商 品在汇率不变的情况下，价格相对较低，引起进口增加。
其结果是恶化贸易和国际收支状 况。
从国际市场说，市场上的大宗商品价格发生变动，也会直接影响到该商品主要进出口国 家的国际收支状况。
“石油价格冲击”就是一个明显的例证。
　　　(4)受汇率变化的影响。
当一国货币的汇率，也就是本币的对外币值发生变化时，如升 高，则不利于出口，并刺激进口。
如果本国货币对外币值不变，而其他与本国处于竞争地位 的国家的货币对外贬值，则竞争国家的出口竞争力加强并使本国出口遭遇困难。
1997年， 从东南亚开始的危机使中国周边国家的货币纷纷大幅贬值而人民币没有贬值，曾对中国的国 际收支形成压力。
(5)受利率变化的影响。
在一般情况下，当利率降低时，或资本流入会减少，或资本流413　　　　出会增加。
即使一国利率没有变动而他国发生了变动，如提高了利率，也会给利率没有变动 的国家的国际收支带来不利的影响。
　　　(6)受经济周期性变化的影响。
经济周期的不同阶段对国际收支有不同的影响。
在繁荣 时期，由于生产的高涨，进口大幅增加，经常账户可能出现逆差，外汇储备相应下降；如果 繁荣的经济促成了出口的增加，经常账户则会呈现顺差，外汇储备相应上升。
而在萧条时 期，随着生产的下降，通常会导致国际收支恶化。
　　　上述影响因素相互作用，往往引起连锁反应，可能是不同影响因素效应的叠加，也可能 是不同影响因素效应的相互冲抵。
当不利因素大于有利因素时，国际收支的失衡就不可 避免。
争取国际收支的平衡　　　一国国际收支失衡，若不及时调整，会直接影响对外交往的能力和信誉，不利于国内经 济的发展。
如果国际收支出现大量逆差，由于外汇供应短缺、外汇汇率上涨、本国货币汇率 下跌，短期资本就要大量外流，从而进一步恶化国际收支状况，甚至会导致货币危机。
如果 出现国际收支大量顺差，由于外汇供过于求、外汇汇率下跌、本币汇率上升，其结果可能会 抑制出口，并增加国内货币供给和通货膨胀的压力。
因此， 一个国家出现国际收支失衡，通 常都要采取措施进行调整。
　　　国际收支平衡，或者说国际收支均衡，需要从短期和长期两个角度去把握。
短期， 一般 是指年度。
保持年度国际收支平衡，对于保证当前的对外收支能力是有意义的，但不应把保 持国际收支平衡单纯理解为必须年年保持当期的收支平衡。
要是把保持年度国际收支平衡作 为绝对要求，事实上就会导致拒绝利用资本账户来平衡经常账户，特别是用来弥补外贸进出 口的缺口。
不管未来是否具有还本付息的能力，不争取利用国外的资金和技术加快自身的建 设，这对一个谋求赶超的发展中国家，并不是正确的决策。
　　　对国际收支平衡做较长期的考虑，则可突破必须保持年度国际收支平衡的约束，并做战 略性安排。
对于一个走外向型经济道路的发展中国家来说，安排国际收支的出发点是最大限 度地推进本国经济的发展和促进形成一个适合现代化要求的经济结构。
为此，可以允许一定 时期内国际收支经常账户有赤字，承受一定的负债额，以满足经济发展对外资的需要。
应该 加以控制的是这种负债额的适度数量界限，也就是对将来偿债的潜力有恰当的估计，并有可 以使之落实的安排和措施。
　　　需要注意的是，国际收支顺差和逆差都是失衡的表现。
认为只有逆差出现才是失衡，这  是片面的理解。
实际上，如果出现持续的大额顺差，不仅会影响本国经济的均衡健康发展， 而且会招致其他国家的抗议和报复。
　　　关于国际收支平衡问题，在1978年以前，我国一贯实行“以出定进，进出平衡，略有 结余”的方针。
从1950年到1977年的28年中，贸易顺差年份为18年，顺差金额为48.4 亿美元，贸易逆差年份为10年，逆差金额为26.2亿美元。
在顺差、逆差金额相抵后，尚有 净顺差22.2亿美元。
这与新中国成立之初西方国家对我国实行经济封锁有关。
　　　在改革开放后，我国对外交往急剧增加，外贸和利用外资都有重大进展。
这就提供了一 种可能：不一定机械地拘守于年年“以出定进”,允许适量的进大于出，以利用外资弥补缺414第于七章 开放经济的均衡口，有利于经济更快地发展。
但利用外资要还本付息，又带来一个国际收支长期平衡的新课 题。
在这种新的形势下，就需要着眼于中长期的国际收支平衡。
国际收支调节的方式　　　如果一国国际收支经常出现失衡，而且收支差额较大、持续时间较长，就必须进行调 节。
针对不同类型的国际收支失衡，国际收支调节的手段也有所不同。
例如，如果属于由于 经济周期引起的国际收支失衡，从动态角度看，周期性的顺差或者逆差可以互相抵消，自求 平衡。
这个时候就可以不采取调节措施。
如果属于货币性失衡引起的国际收支失衡，就需要 采取调整汇率的办法对货币进行升值或者贬值，以消除货币对内价值和对外价值之间的差 别。
如果是结构性的失衡，就需要采取经济结构调整的方式。
如果是收入性的失衡引起国际 收支失衡，则需要提高规模经济效益和技术进步，降低出口成本，增强本国商品的竞争力， 促进国际收支平衡。
需要注意的是，国际收支失衡往往是由多方面因素造成的，因此在解决 国际收支失衡时，各种手段需要协调配合实施。
此外，在对国际收支进行调节时，还需要考  虑国内经济的承受力。
具体地看，调节国际收支的手段如下：　　　(1)采取财政手段。
这包括采取出口退税、免税、进口征税、对进出口企业发放财政补 贴等方式，以鼓励出口、限制进口，减少贸易逆差或者提高贸易顺差；对资本输出或输入征 收平衡税，以限制资本流动。
　　　(2)调整汇率，以调节进出口。
在国际收支逆差时，压低本币汇率，有利于刺激出口、 抑制进口；反之，在有大量顺差时，则支持本币汇率上浮，以减少出口、增加进口。
　　　(3)调整利率，以影响资本的流出入。
中央银行提高再贴现率，带动市场利率的上升， 可以起到吸引外资流入的作用；反之，降低利率，则可抑制资本流入，促进资本流出。
　　　(4)利用政府间信贷和国际金融机构的贷款。
政府间信贷可以是短期的，即由两国或数 国中央银行签订短期信贷协议，提供短期贷款支持；也可以是事先安排的，即在各国中央银 行之间签订货币互换协议，在需要时提供支持。
　　　(5)实行外汇管理，对外汇收支与汇率实行直接的行政性干预。
例如，规定外汇收入全 部或大部分卖给国家、对外汇支出进行某种限制等。
　　　(6)加强国际经济合作。
由于各国的国际收支是联系在一起的， 一国的逆差往往是另一 国的顺差。
这样的背景推动了国际合作。
当某一或某些国家都出现严重的国际收支失衡时， 国际货币基金组织以及其他国家就会商讨对策，给予贷款支持，帮助应付短期内的国际收支 失衡。
　　　由于国际收支与国内经济有着密切联系，通常在对内经济政策上也需要采取相应的政 策，以间接影响国际收支。
例如，国内财政和银行实行紧缩政策，压缩社会总需求，可以间 接影响对外汇支出的需求，关于这一方面将在下两节中做进一步介绍。
　　　在我国目前的经济条件下，外汇管理在现阶段仍是调节国际收支最有效、最迅速的手 段。
至于上述几种调节方式所能发挥的作用大小不一。
比如汇率已被用于调节贸易收支，也 取得了一定成效。
但是，由于企业的独立经营机制尚不健全等原因，汇率所能发挥的调节作 用还有所限制。
财政手段中的出口退税政策作用显著。
至于利率手段，由于我国的利率是由415　　　　国家规定，调节国际收支的作用还难以发挥。
然而，发挥这些经济手段在调节国际收支方面 的作用，日益成为经济发展本身的要求。
第三节  国际储备国际储备的作用　　　国际储备是一国或地区官方拥有的、可以随时使用的国际储备性资产，可以由财政部门 拥有，也可以由中央银行拥有。
传统上认为，国际储备的作用主要是应付国际收支失衡、维 持汇率稳定。
当国际收支出现逆差时，为了避免进口减少影响国内经济发展，可以动用本国 的储备，平衡外汇收支；当汇率出现不正常波动时，可以动用储备，影响外汇市场供求，使 汇率变动保持在经济发展目标范围之内。
　　　随着经济全球化的发展以及全球储备资产的不断增加，国际储备又被赋予了其他的功 能。
在新兴市场国家，国际储备越来越被看作信心的标志。
国际储备越多，偿付能力越强， 国际评级机构就会给予该国越高的评级。
评级提高，在国际市场上融资就相对容易，融资成 本也会降低。
与此同时，较高的外汇储备对国际金融市场投机者也是一个“震慑”,使他们 不敢轻易对该国货币汇率下手。
在一些转轨国家中，国际储备还常常被用作改革基金，以应 付可能出现的支付困难。
主要的国际储备资产　　　国际储备资产主要包括货币当局持有的黄金、在国际货币基金组织的储备头寸、特别提 款权、外汇储备以及其他债权。
其中，最重要的是外汇储备。
　　　(1)货币当局持有的黄金。
不是所有的黄金，只是货币当局持有的黄金才是国际储备。
 自1990年以来，世界各国或各地区货币当局所持有的货币黄金规模并未出现大的变动。
但  是，由于黄金市场价格的不断下跌，各国拥有的货币黄金以市场价格计算有所下降。
世界黄金 协会 (World Gold Council)公布的资料显示，2019年5月全球官方黄金储备共计33976.55 吨，官方黄金储备排名前十的国家可参见第八章的表8-3。
2015年6月，中国人民银行6 年来首次公布黄金储备规模，我国的黄金储备由此前的1054吨大幅提升至1658吨；截至 2019年6月末，进一步增至1930吨(折合6194万盎司，872.68亿美元)。
　　　(2)在国际货币基金组织的储备头寸(reserve position), 又称普通提款权 (general drawing right,GDR)。
 目前，全世界所有国际货币基金组织的成员拥有的储备头寸为 1571亿美元。
其中，排在前三位的成员分别是美国(273.355亿美元)、日本(101.55亿 美元)、中国(100.39亿美元)。
　　　(3)特别提款权，在第五章已经介绍，它是国际货币基金组织为了补充国际储备资产不 足，按各成员在基金中的份额分配给成员的记账单位，在各成员货币当局和国际货币基金组416第十七章 开放经济的均衡织、国际清算银行之间使用。
当成员动用所持的特别提款权时，需要将其兑换成所需要的可 兑换货币进行支付。
目前，特别提款权份额总计为2379亿 SDR, 折合约3734亿美元，约 占全球官方储备资产的3.8%,而黄金与外汇储备的占比分别为10.1%和86.1%　　　(4)外汇储备是一国(或地区)货币当局持有的可以随时使用的可兑换货币资产，在储 备资产中最为重要。
2018年第三季度，全球外汇储备为11.40万亿美元，而亚洲国家的外 汇储备长期占全球外汇储备的六成以上。
2019年6月底，中国的外汇储备规模为3.1192万 亿美元，占全球外汇储备的25%以上。
由于欧美一些发达国家的货币可以当作国际支付手 段，因而没必要保持那么多的外汇储备。
自2016年10月1日起， IMF 在其“官方外汇储备 构成”(COFER)  的季度调查中单独列出人民币。
此前， IMF 单独列出的货币仅涉及美元、 欧元、英镑、日元、瑞士法郎、澳元和加元，其他所有货币合并列示。
目前，全球有60多 个国家和地区的央行(包括欧洲央行以及法国、德国、比利时等西方发达市场经济国家的央 行)将人民币纳入外汇储备，在非洲、中亚和东南亚国家央行的外汇储备中，人民币占有较 大份额。
俄罗斯从2018年第二季度起开始减持美元储备，同时增持包括人民币在内的其他 货币；其外汇储备中人民币所占的份额大幅上升，从此前的5%增至15%。
根据IMF 的统 计，2018年第三季度各国央行持有的人民币资产达1925.4亿美元，占全球外汇储备的比例 为1.8%,但与美元、欧元高达61.94%和20.48%的比例相比，尚有较大差距。
国际储备货币多元化趋势　　　到20世纪70年代，美元是国际货币体系的中心，处于无可匹敌的独特地位。
自70年 代初开始，以美元为中心的国际货币体系崩溃。
美国的经济实力相对下落，美元作为国际储 备货币的地位不断下降，德国、日本的经济实力上升，日元和德国马克的地位不断提高， 一 度形成了以美元为主，美元、日元和德国马克并行的国际储备货币格局。
随着1999年欧元 的启动以及日本经济的持续疲弱不振，欧元的地位上升。
现阶段外汇储备货币的竞争，主要 表现为美元和欧元的竞争。
　　　展望未来的国际储备体系，已不太可能出现以前那种英镑或美元独占鳌头的单一主导性 货币。
从中长期看，随着欧元影响力的不断扩大，欧元在国际储备中的地位会不断上升；特 别提款权作为一种并不完整的货币形式，难有更大的发展。
这样，国际货币体系就将逐步形 成美元和欧元两强的货币结构。
　　　从欧元赖以支持的经济体的相对规模，以及其在世界贸易中所占份额等角度看，欧元与 美元相比存在着明显的优势：欧盟总产出占世界总产出的比例已经高于美国产出占世界总产 出的份额。
在欧元产生后，各国中央银行均持有一定的欧元储备资产。
国际金融市场也引入 以欧元计价的金融工具，有关欧元的金融交易规模将不断扩大。
　　　但美元在国际金融体系中的统治地位是在过去半个多世纪中逐步形成和稳定下来的，国 际投资者具有使用美元的惯性。
目前，全球有50%的贸易以美元结算，相当于美国全球贸 易额的3倍。
各国外汇储备的60%左右是美元，这一数字过去几十年来没有发生太大变化。
 所以，处于欧元(占各国外汇储备的24%左右)挑战之下的美元，当前和今后一段时期内 依然会占据主导性地位。
417金融学   第五版我国的国际储备　　　我国的国际储备资产包括货币性黄金、特别提款权、在国际货币基金组织的储备头寸以 及外汇储备四个部分。
截至2018年12月底，我国的黄金储备为5956万盎司，折合763.31 亿美元或548.83亿SDR; 在 IMF 的储备头寸和特别提款权分别为84.79亿美元和106.90 亿美元；外汇储备为3.0727万亿美元。
我国的国际储备总计31679.93亿美元，折合 22778.25亿SDR。
　　　在1992年前，我国的外汇储备包括国家外汇库存和中国银行外汇结存两个部分。
其中， 国家外汇库存是指国家对外贸易和非贸易收支的历年差额累计；中国银行外汇结存是指中国  银行的外汇自有资金加上在国内外吸收的外币存款和借入的境外资金减去在国内外的外汇贷  款和投资后的差额。
严格地说，外汇储备应是一国政府持有的随时可以动用的外汇资产。
在  中国银行的外汇结存中，除了自有资金外，都是对客户的债务，国家不能无条件地加以使  用。
但是，当时中国银行是唯一的经办外汇业务的国有银行，承担着一定的政策性管理职  能，因而将其外汇净资产列入国家外汇储备，也能为国际货币基金组织等国际金融组织所接  受。
1992年，我国对外汇储备统计做了调整，不再把中国银行外汇结存列入国家外汇储备  的统计口径。
外汇储备规模与管理　　　本章第五节和第六节将要分析，保持一定的外汇储备是调节外汇收支和市场总供求的重 要手段。
可以说，外汇储备是保持经济稳定的一个调节器。
但是，外汇储备并非越多越好： ①外汇储备增加，前面讲述过，要相应扩大货币供给量。
如果外汇储备量过大，则会增加对  市场均衡的压力。
②外汇储备表现为持有一种以外币表示的金融债权，相应资金存在国外， 并未投入国内生产使用。
外汇储备过大，等于相应的资金“溢出”,对于资金短缺的国家来  说自是不合算的。
③外汇储备还可能由于外币汇率贬低而在一夜之间蒙受巨大损失。
　　　适度的外汇储备水平需要综合考虑经济发展的规模和速度、对外开放的程度、对外信誉 和在国际市场上筹措资金的能力、外债的还本付息以及国家通过调整国内外经济和外汇管理 来影响国际收支的有效程度等因素。
曾经存在一种说法，认为维持相当于一国3～4个月进 口额的外汇储备水平是适度的。
现在看来，这样的说法没有多大意义。
还有一个最后清偿率 (last liquidation ratio) 的指标，即外债余额与国际储备的比。
国际公认的警戒线为130%。
　　　全面考察外汇储备是否适度，必须结合各自的国情特点。
例如，我国正处于经济体制转 轨过程，存在较多的不确定因素，面对的国际政治、经济、金融形势极为复杂。
这就要求我 国在外汇储备问题上要更审慎一些，应注意从动态的、综合的角度去观察、判断，以避免由 于过分简单造成的决策失误。
　　　在计划经济时期，我国实行“量人为出，以收定支，收支平衡，略有节余”的外汇政 策，国家外汇结存很少，不存在外汇储备管理问题。
自改革开放以来，我国对外贸易、经济 金融往来有了很大的发展，经常账户的外汇收支大幅增长，资本账户的外汇收支也迅速增 长，但波动很大。
为了保证国际收支的平衡、维持汇率水平的稳定，必须持有适度的外汇储418第十七章 开放经济的均衡备并进行有效的运营和管理。
从1981年起，我国建立和逐步完善了外汇管理制度，实行了 外汇储备集中管理和相应的经营制度，开始建立经常储备和战略储备制度以及风险管理制 度，以保证国家外汇储备的安全、流动、增值，同时确保国家运用外汇储备引导外汇市场平稳运行的能力。
　　　在国际金融动荡的情况下，对外汇储备的管理首先要考虑资金安全，如把外汇存放到国 际大银行或购买发达国家的政府债券。
使储备货币多样化是一项重要的安全措施。
首先，我 国采取以美元为主，其他国际性货币相结合的多元化货币结构，以保持外汇储备的价值相对 稳定。
其次，保持流动性的问题。
要保证储备资产能够灵活兑现，这就需要把外汇投资于市 场上流通的债券或存放于银行活期账户，以备随时运用。
最后，在保证安全性和流动性的前 提下，根据资产多样化的原则，把一部分资产投资于稳定成长的证券上，以获取较高的 收益。
第四节  国际资本流动国际资本流动的原因　　　国际资本流动 (capital movements), 又称国际资本移动，是指资本跨越国界的移动过 程。
在绝大多数情况下，这个过程是通过国家间的借贷、有价证券买卖或其他财产所有权的 交易来完成的。
对于一国而言，资本流入和资本流出往往同时存在，两者在一定时期内所形 成的差额称为资本流入或资本流出净额，集中反映在一国的国际收支平衡表中。
　　　资本在国际流动的根本原因是各国的资本收益率不同。
由于经济发展水平和自然资源等 方面的差异，各国的资本充裕程度存在着差距，投资机会也有多有少，从而投资收益率必然 有所不同。
资本的本性是最大限度地实现价值增殖，这就决定了资本从低收益率国家向高收 益率国家的不断转移，从而形成国际资本流动。
其中，短期证券投资和银行贷款等资本的流 向，通常取决于国际利率差。
至于国际直接投资收益率的决定因素则较为复杂，不仅包括东 道国的宏观经济和金融状况，而且包括企业开发国际市场的战略、东道国的劳动力成本和自 然资源条件，以及税收优惠政策和其他法律制度环境等。
　　　国际资本流动可以从不同角度进行分类。
根据时期的长短，国际资本流动可以分为长期 资本流动和短期资本流动。
长期资本流动是指期限为一年以上的资本流动，主要包括国际直 接投资、 一年以上的国际证券投资和中长期国际贷款；短期资本流动是指一年及一年以下的 国际证券投资和国际贷款。
根据资本流动的具体方式，国际资本流动可以大致分为国际直接 投资、国际证券投资和国际贷款。
国际资本流动的发展历程如果泛泛地讲，资本在国与国之间流动，在中国与周边国家乃至与西亚、欧洲的经济交419  金融学往中，这是不可避免的经济行为。
但讲到现代的资本跨国流动，作为一种稳定的经济现象， 其历史是从19世纪后半叶算起的。
　　　1870— 1914年是资本跨国流动的第一个阶段。
在这个时期中，伴随着工业化的发展， 先发展起来的资本主义国家开始了拓展世界市场的步伐：资本跟随着廉价商品，开始在世界  各地落户。
那时，资本的主要输出国是英国、法国和德国。
拥有殖民地最多的“日不落帝  国”英国在全部资本输出中占有高达50%以上的份额。
法国和德国分别占有20%和15%。
 资本的主要输入国是比较富裕、资源丰富、与输出国的“亲源”较近的北美洲和大洋洲国 家，它们要占世界资本输入的一半以上。
在早期的资本跨国流动中，受益最大的是加拿大、 澳大利亚以及当时还是“新兴市场经济国家”的美国。
中国也卷入了此次浪潮，到1914年， 共吸引国外投资(以英国和日本资本为主)约16亿美元。
当时的政府利用这些资金修筑了一  些铁路，搞了一次“中学为体，西学为用”的“洋务运动”。
但由于中国当时正处于割地赔款、 丧权辱国、军阀混战的多事之秋，外国资本的进入，反而加速了中国半封建、半殖民地化的  进程。
　　　两次世界大战期间，是资本跨国流动的第二次浪潮。
在这一时期，全球资本市场发生了 斗转星移的变化。
在资本输出一方，美国不但变成了净债权国，而且迅速取代英国，成为全  球资本输出的主要来源。
美国持有的国外资产从1919年的65亿美元增加到1929年的148  亿美元，并成为拉丁美洲和欧洲债券的主要购买者。
虽然英国是第一次世界大战的战胜国， 但由于其经济实力在战争中被大大削弱，以致其资本输出范围萎缩为其殖民地和半殖民地国 家。
在资本输入一方，欧洲国家，特别是德国，成为最大的借款国。
在此期间， 一向支撑资  本跨国自由流动的国际金本位制受到了真正的冲击。
这促使资本在国际流动的动因也部分地  发生了变化：从过去的追求高回报和超额利润，转而主要寻求资本的安全避难地。
　　　两次世界大战期间，是中国近代史上经济发展的“黄金时期”之一。
在此期间，又有约 16亿美元的外资(主要是美国和日本资本)进入中国。
在此基础上，中国出现了一些现代 采矿、纺织、化学及食品工业。
应当说，中国现代轻工业的部分基础就是在那时奠定的。
　　　第二次世界大战中止了此次资本流动进一步发展的势头。
从第二次世界大战结束到20 世纪80年代初期，是资本跨国流动的第三个阶段。
由于布雷顿森林货币体系的建立，所以 从第二次世界大战结束到1973年该货币体系正式崩溃为止的近30年中，资本的跨国流动在 相当大程度上就具有了“美元”特色。
美国跨国公司的对外投资和以“美援”为依托的美元 在国家间的大规模流动，构成了资本跨国流动的主流。
这一时期的资本跨国流动，对于世界 各国的经济复兴，产生了重要的推动作用。
　　　1973年后的两次石油危机使中东产油国家积累了大笔美元资本。
那些国家掌握的巨额 “石油美元”,首先“回流”到西方国家的银行，而后从西方国家银行以贷款形式流入亚洲和 拉丁美洲国家。
这次石油美元回流总额为1600多亿美元，它对亚洲“四小龙”的起飞和巴 西等国20世纪70年代的经济“奇迹”产生了极大的推动作用。
此次资本跨国流动因80年 代初期的拉美债务危机而告结束。
　　　与此同时，随着欧洲的重建和世界经济的复兴，西方主要发达国家的货币，如德国马 克、法国法郎、英国英镑以及后来的日元等，开始在国际经济活动中发挥日益重要的作用。
 资本跨国流动从20世纪70年代之前的从美国的单向输出，转变为资本在各国之间的相互流 动，所使用的货币也从单一的美元转变为多元货币。
420第十七章  开放经济的均衡　　　直到20世纪80年代之前，从总量来看，资本跨国流动的75%以上是在发达国家之间 “横向”进行的，余下的不到25%才是发达国家对发展中国家的“垂直”输出。
需要注意的 是，第二次世界大战后发展中国家的崛起，使得一向在资本跨国流动中居于被动接受者和 “受害者”地位的发展中国家，也能从国际资本的流动中获取利益，甚至开始在资本跨国流 动中扮演某种资本输出的角色。
亚洲“四小龙”、南美洲的一些发展中国家以及后来的亚洲 “四小虎”,先是利用外资发展了本国或本地区的经济，然后也逐步加入了资本输出的行列。
　　自20世纪90年代以来，国际资本流动进入了第四个阶段，即全球化发展时期： 一是国 际资本流动规模的扩张速度，远高于全球国内生产总值和国际贸易的增长速度。
二是国际资 本流动速度加快，资本流动性显著提高。
这主要得益于金融技术和金融创新的广泛使用。
三 是国际资本流动由高度集中于发达国家之间逐渐向其他国家转移。
四是流向新兴市场经济体 (emerging and developing economies) 的国际资本，常常伴随着国际市场利率升降、发达国 家的经济周期和世界经济的波动而大起大落。
国际资本流动中的私人资本和机构投资者　　在资本流动全球化时期，最突出的特征是私人资本取代官方资本，成为全球资本流动的 主体。
官方资本主要是指国家之间双边的和多边的援助、国际经济组织(如世界银行、 IMF、 亚洲开发银行等)的开发贷款等；私人资本是指商业银行贷款以及通过发行股票和各 种债务工具所引起的资金流动。
比如1990年，在全部流向发展中国家的资金中，从官方来 源的净借入占42%,到了1997年，私人资本已占到90%左右。
　　在全球资本流动私人化的浪潮中，机构投资者地位的急剧上升最为引人注目。
机构投资  者，又称资产管理者，是从事大规模证券交易的机构。
国际清算银行把机构投资者分为三  类：集体投资机构、保险公司和养老基金。
由机构投资者组成的产业被称为资产管理产业。
 资产管理产业的资金是通过各种合约聚集起来的，其资产是巨大的证券组合。
　　机构投资者对于全球金融体系的重要性，可以从其管理的资产规模的不断扩大中明显看 出来。
在工业化国家中，由这些机构持有和管理的资产总量已超过了GDP 的规模。
机构投 资者在各国国内大发展的结果之一，就是其业务向全球金融市场延伸。
在传统上，诸如养老 基金和保险公司等机构几乎全部投资于国内市场，有些国家甚至还有法律限制。
近年来，这 种情况大大改变了。
1996年，在美国养老基金、保险公司、集体投资机构所持资产中外国 股票和债券的比重分别为11%、7%和7%,英国的这一 比例分别为28%、18%和15%,加 拿大则为17%、26%和37%。
国际资本流动的经济影响从整体上看，国际资本流动促进了世界经济的增长和稳定，表现在如下一些方面：　　(1)国际资本流动在一定程度上打破了国与国之间的界限，使资本得以在全球范围内进 行有效配置，有利于世界总产量的提高和经济福利的增加。
(2)通过各种方式的投资和贷款，使得国际支付能力有效地在各国间进行转移，有助于国际贸易的顺利开展和全球性国际收支的平衡。
421　　　　　　　(3)特别是国际直接投资有效地促进了生产技术在全球范围的传播，使科学技术成为人 类的共同财富。
　　　(4)国际证券投资可以使投资者对其有价证券资产进行更为广泛的多元化组合，从而分 散投资风险。
　　　国际资本流动对世界经济也有一些不利影响，主要是冲击了所在国的经济，便捷了国际 金融风险的传递。
因此，无论是对输入国经济还是对输出国经济，国际资本流动的影响都是 多渠道、多方面的，必须进行具体、细致、瞻前顾后、全面综合的分析和估价，而且任一方 面的影响大多是有利有弊，必须衡量得失，判明主导方面。
我国的利用外资　　　外资是与本国资本相对而言的，即在本国境内使用，但所有权属于外国人(包括外国法 人和自然人)的资本。
由于我国的特殊情况，香港、澳门、台湾属于单独关税区和相对独立  的经济体，所以这几个地区在内地(大陆)的投资也视同外资，适用与外资相同的法律、 政策。
　　　利用外资是我国改革开放的重要战略措施。
它有利于弥补国内建设资金的不足，有利于 引进先进技术促进产业升级，有利于吸收先进的企业经营管理经验，有利于创造更多的就业 机会和增加国家财税收入。
实践已充分证明，利用外资对我国国民经济的快速、健康、稳定 发展发挥了不可替代的作用。
　　　利用外资的形式多种多样，其中最主要的有国际直接投资、对外借款、发行债券和股票 上市融资四种。
　　　国际直接投资是指非居民对我国的公司型或非公司型企业投资，并由此获得对企业的管 理控制权。
其具体方式包括：①在我国开办独资企业；②收购或合并我国企业；③与我国企 业合资开办企业；④对我国企业进行一定比例以上的股权投资(通常为10%以上);⑤利润 再投资。
我国采用最多的直接投资方式是中外合资经营企业、中外合作经营企业、外商独资 经营企业和合作开发。
此外，还有补偿贸易、加工装配等形式。
　　　外商直接投资一直是我国利用外资的主导方式。
自改革开放以来，我国累计批准外商投 资企业超过74万家，实际使用外资超过1.3万亿美元，成为世界上吸收外商投资最多的国 家之一。
2014年，我国的外商直接投资规模达1280亿美元， 一度超过美国(860亿美元) 成为全球吸引外资最多的国家，2015年有所回落，但仍保持在1262.7亿美元的水平；此后 逐步回升，2018年达到1420亿美元。
加入 WTO  以后，我国针对吸收外商投资的法律法规 和政策进行了大幅调整，外商投资趋势也出现了新的变化，服务业吸引外资的比重和外资技 术含量将会提高。
　　　对外借款主要有外国政府贷款、国际金融组织贷款、国际商业贷款等。
 一般将外国政府 贷款和国际金融组织贷款统称优惠贷款。
外国政府贷款又称双边政府贷款，具有一定的援助 性质，期限长、利率低，但是债权人对贷款的投向有一定的限制。
目前，我国的外国政府贷 款主要投向城市基础设施、环境保护等非营利项目。
国际金融组织贷款是指由国际金融组织 (如世界银行、亚洲开发银行等)向我国政府或企业提供的贷款。
国际商业贷款则是我国从 境外商业性金融机构获得的贷款。
422第十七章 开放经济的均衡　　在国际金融市场上发行以外币表示的债券是一种广泛采用的筹资渠道。
国际金融市场上 发行的债券种类繁多，如在美国市场上以美元计价的扬基债券 (Yankee bond),在日本市 场上以日元计价的武士债券(Samurai  bond),在欧洲市场上以不同货币计价的欧洲债券 (Eurobond); 除债券外，还包括大额可转让存单、商业票据等。
股票融资是指境内的企业 以现有资产或以新设立公司的名义在境外发行股票并在境外证券交易所上市的融资活动。
　　发行债券和境外股票融资已成为我国重要的利用外资手段。
截至2018年底，外资持有的  中国国债的占比已超过8%。
根据国家外汇管理局的统计，近年来境外机构不断增持我国的债  券和上市股票(含基金),总规模从2014年底的2192亿美元上升到2018年底的4448亿美元， 增长103%。
其中，外资持有的我国债券规模从1085亿美元上升到2638亿美元，增长143%。
　　然而，与其他主要国家的证券市场相比，我国外资的占比仍然较低。
2018年，我国债 券市场的外资持债规模占比仅为2. 1%,低于美国(25%)、日本(12%)、韩国(6%)和 巴西(5%)。
　　此外，还有项目融资、国际金融租赁等利用外资的方式。
项目融资 (project finance) 是指以境内项目的名义在境外筹措外汇资金，并仅以项目自身的预期收入和资产对外承担债 务偿还责任的融资方式。
就项目本身来说，属于外商投资企业；就融资方式来说，属于对外  借款。
项目融资主要适用于发电设施、高等级公路、城市供水及污水处理等基础设施项目， 以及其他投资规模大、具有长期稳定预期收入的建设项目。
国际金融租赁是指以获得租赁物 的所有权为目的，并且租金包含租赁物成本的一种租赁方式。
国际金融租赁的租赁期限比较 长，在租赁到期后，承租人有权选择以较低的价格购买租赁物。
我国较多采用这种融资方式 的行业是民用航空业。
外 债　　外债 (external debt) 是指一切本国居民对非居民承担的、契约性的、以外国货币或者本 国货币为核算单位的、有偿还义务的负债。
上述的对外借款、发行外币债券就是典型的外债。
　　外债指标一般都是以余额表示，属时点指标。
外债的债务形式主要包括有价证券、贸易  信贷、贷款、货币和存款以及金融租赁等形式。
外债的债务主体囊括各级政府、中央银行、 各类金融机构、非金融机构以及个人等。
从债务的期限看，分中长期外债和短期外债。
国际 组织倡导以剩余期限为准的“期限分类”。
例如， 一笔期限为10年的外债，在进行到第9年 后，相应的外债余额将被统计在短期外债，而不是长期外债之中。
　　我国的外债包括境内的机关、团体、企业(包含外商投资企业)、事业单位、金融机构， 向境外的国际金融组织、外国政府、金融机构、企业或者其他机构，用外国货币承担的具有  契约性偿还义务的全部债务。
债务类型主要包括国际金融组织贷款、外国政府贷款、外国银  行和金融机构贷款、买方信贷、外国企业贷款、发行外币债券、国际金融租赁、延期付款、 补偿贸易中直接以现汇偿还的债务以及其他形式的外债。
外资、外债的规模管理外资、外债的规模都会影响国际收支的长期平衡。
借用外债，迟早要还本付息，并且要423  金融学   第五版支付外汇。
利用外债的规模过大，势必增加以后平衡外汇收支的难度，甚至陷入债务陷阱、 失去信誉。
利用外债，要求有相应的配套资金，在偿债时还需筹措还本付息的外汇资金。
如  果外债规模过大，可能迫使财政收支和银行信贷收支失衡，带来需求膨胀的后果。
　　　就与国内经济联系来说，确定外债的规模要考虑两个基本因素：国内资金的需要；偿还 外债的能力。
所谓国内资金的需要，按照“两个缺口”理论，有两层含义：①资金缺口，是 指为保持一定经济增长速度所需投入的资金与国内本身所能积累的资金的差额；②外汇缺 口，是指为尽快提高本国生产和技术水平，常需进口相当数量的先进技术和设备等，而可动 用的外汇收入因一时难以满足需要而出现的外汇差额。
就我国具体情况而言，在保持一定的 国内资金积累率的前提下，引进外资是必要的。
　　　关于偿债能力，从宏观角度看，国际上通行的衡量外债规模的指标包括：①偿债率，又  称外债偿还率(debt service ratio)。
偿债率为当年中长期外债还本付息额加上短期外债付息  额与当年货物和服务项下外汇收入之比，用以反映一个国家当年所能承受的还本付息能力。
 国际上认为，警戒线通常为20%,发展中国家为25%。
②债务率 (debt ratio)。
 债务率是指  年末外债余额与当年货物和服务项下外汇收入之比，用以反映一国国际收支口径的对外债总 余额的承受能力，警戒线为100%。
③负债率 (liability ratio)。
负债率是指外债余额与国民 生产总值之比，用以反映国民经济状况与外债余额相适应的关系，警戒线为20%。
④短期  外债与外汇储备的比率为70%～100%。
　　　在外债的规模管理中，上述指标均为参考指标。
对于具体的国家来说，判断其外债的规 模和增长速度合理与否，要综合、动态地考虑该国经济发展的水平、经济发展战略、贸易产 品结构、外债的投向、外汇储备水平以及国际资本流动形势等因素。
　　　由于利用外资的借人与偿还之间存在一个时间差，这里还有一个根据经济发展的不同阶 段，具体掌握外资规模的问题。
 一般来说，在经济发展起步阶段，技术落后和资金不足是特 点，需要利用外资，外资规模呈逐步上升趋势；与此同时，暂时允许贸易有适量的逆差，以 增加国内社会商品使用额，满足技术改造的需要。
但是，随着偿债高峰期的到来，同时国内 经济实力也有所增强，则要求争取变贸易逆差为顺差，积累偿债能力。
要做到这一点，需要 使经济保持一定的增长速度，出口应有更高一些的速度，为形成贸易顺差提供物质基础。
与 此同时，提高国内资金积累率，以应付偿债的资金需要。
　　　由于外债是一种契约性债务，因此外债对于债权人和债务人来说，都存在一定的风 险。
对于债务人来说，主要考虑相应的外汇风险和利率风险。
如果外债所选择的计价货 币升值或者贬值，将直接增加债务人或者减少债务人的还债负担。
例如，20世纪80年代 至90年代中期，日元的不断升值，使得借用日元外债的国家的债务负担不断上升，不堪 其负。
在利率水平发生变化时，选择固定利率的外债和浮动利率的外债，其偿还负担就 会有所不同。
　　　此外，对于外债的期限进行管理也是外债管理的重要内容。
常用的指标是长期债务和短 期债务的比例，或者说一国的短期外债占整个外债的比例。
由于短期外债易受到国际市场的 影响，风险较大， 一般以不超过外债总额的20%为宜。
应避免将短期外债投入到长期项目 中，即人们常说的短贷长用。
　　　2018年12月底，我国全口径(含本、外币)的外债余额为19652亿美元(不包括 香港特区、澳门特区和台湾地区的对外负债，下同)。
我国债务的期限结构为：中长期外424第十七章 开放经济的均衡债(剩余期限)余额为6936亿美元，占外债余额的35%;短期外债余额为12716亿美 元，占外债余额的65%。
我国债务的币种结构为：本币的债务余额为6394亿美元，占 债务余额的33%;外币债务余额(含SDR 分配)为13258亿美元，占债务余额的67%。
 在外币债务余额中，美元债务占82%、欧元债务占8%、港元债务占5%、日元债务占 2%、SDR  债务和其他外币债务合计占3%。
同期，我国的外债偿债率为5.5%,债务率 为74.1%,负债率为14.4%,短期外债与外汇储备的比率为41.4%,各项指标均在国际 标准安全线之内。
我国的境外投资　　　在大量吸引国外投资的同时，我国也有许多企业积极“走出去”在境外进行投资，从事 跨国经营活动。
境外投资扩大了对外经济技术交流，促进了中国和企业所在国(地区)的经 济发展，加强了友好合作。
许多企业取得了较好的经济效益，积累了相应的管理经验。
　　　早在新中国成立之初，我国就有一些境外投资活动，主要是在境外开办海洋运输、金 融、贸易等合营或独资企业。
在改革开放后，吸引外资很快受到重视，境外投资直到20世 纪90年代初才开始进入人们的视野。
近年来，我国的对外投资发展迅速，2015年达到  1456.7亿美元，位列全球第二(美国以约3000亿美元名列第一，日本以约1287亿美元排 名第三),首次超过同期的FDI(1356  亿美元),成为净对外投资国。
截至2017年12月底， 我国累积对外非金融类直接投资1.8万亿元人民币，成为世界投资大国。
我国对外投资区域 不断扩大，从一开始集中于亚洲周边国家(地区)逐步扩展到欧美国家特别是发达国家；投 资方式也从最初的“绿地投资” (greenfield investment,GI) 转换为跨国并购 (cross-bor-  der  M&A)。
但从总体上讲，我国的境外投资尚处于起步发展阶段。
据统计，2015年 OFDI  占 GDP 的比重，英国、德国、法国均超过50%,日本、美国在30%以上，而我国2017年 只占11.4%左右，仅为世界平均水平(34.6%)的三分之一。
资本外逃　　　除合法的资本流出之外，以规避资本流动管理为目的的资本外逃 (capital flight) 现象 在我国较为严重，突出表现为我国国际收支平衡表中“净误差与遗漏”项目的数额居高不 下。
20世纪90年代初期，我国国际收支的“净误差与遗漏”项目只有几十亿美元；1997 年、1998年两年，该数额均超过160亿美元；2013年超过600亿美元，2015年为1882亿 美元，2018年仍高居1602亿美元。
从年度数据看，我国资本外逃自1992年起显著上升， 在亚洲金融危机期间，资本外逃数额的上升幅度更大。
　　　非法资本流动所采取的形式多种多样，操作复杂而隐蔽。
较为简单并且大量采取的操作 手法包括：出口商低报合同金额，则实际收入的外汇就会大于合同金额，依据合同结汇，就 可以将多出的外汇资金投资到国外资产上；进口商高报合同金额，则实际支出的外汇金额就 会小于购入的外汇，从而也能有一部分外汇逃脱监管。
至于复杂、隐蔽的操作技巧，除非专 业人士，否则不易识破。
425金 融 学        第五节  对外收支与货币均衡　　　以下两节将讨论国际收支与国内货币均衡和市场总供求的联系。
在国际收支中的主要部 分是外汇收支，而它们之间的联系也主要通过外汇收支环节，所以讨论围绕外汇收支展开。
贸易收支中人民币资金与外汇资金的转化　　　贸易、服务项目收支是经常账户中最主要的项目，无论是出口创汇收入还是进口用汇， 在国际收支总额中都占有绝对大的比重。
贸易收支表现为以外币表示的外汇资金，但又与人  民币资金的收支密切联系在一起。
这包括两方面： 一是两种资金形式的相互转化；二是两者  在转化中的资金增殖或亏耗问题。
　　　贸易、服务项目收支的实质，是国内外商品、服务的转换。
完成这种转换需要借助两种 货币形态：外汇与人民币。
随着商品、服务的不断交换，必然反映为外汇资金与人民币资金 的不断相互转换过程。
　　　从出口创汇看，组织出口商品的生产和收购必须先垫支人民币资金。
生产出口商品要垫 支流动资金和固定资金，要购买原材料和设备，销售出口商品要占用大量商品储备资金，即 使旅游服务也要用一笔人民币资金兴建旅游设施和储备商品。
只有垫付了人民币，然后才谈 得上收入外汇。
出口单位在收入外汇后，按照我国外汇管理规定，需要将外汇卖给银行，由 银行付给人民币，即结汇。
经过结汇，外汇资金又转化为人民币资金。
所以，出口创汇收入 的过程，即表现为人民币资金-外汇资金-人民币资金的不断转化。
　　　从进口用汇看，进口单位首先要用人民币资金向银行购买外汇，用以支付进口价款和费 用，即人民币资金转换为外汇资金；商品进口后在国内销售，又回复到人民币资金形态。
这 里同样经历着人民币资金与外汇资金的不断转换过程。
如果把出口与进口当成整体分析，贸易外汇与人民币资金收支的转化过程见图17-1。
　　　　　　图17-1 贸易外汇与人民币资金的转化过程426第十七章  开放经济的均衡从外汇资金与人民币资金转化的全过程可以看到：　　　(1)出口单位收入外汇，到银行结汇，收回原垫支的人民币资金，就出口企业来说，可 以算是完成了一次人民币资金周转。
可是，对外贸易的经济过程并未完结     还有进口。
只 有当银行购入的外汇再被用于进口，并当进口品销售出去再次转化为人民币资金后，才可以 说人民币资金在外贸的过程中真正完成了一个全周转。
显然，衔接好外汇收入与支出极为 重要。
　　　(2)在人民币资金与外汇资金相互转化之中所需的人民币资金，或是来自企业本身，或 是银行贷款，或是财政投资。
因此，外汇收支不仅涉及企业资金周转，还关系到银行信贷收 支和财政收支。
进出口所反映的资金周转主要是流动资金。
在当前，不少企业都处于对银行 高负债运行的情况下，分析外汇和人民币两种资金的转化，实际在很大程度上是要具体分析 外汇收支与银行信贷收支的联系。
　　　(3)由于外汇收入和支出是不间断的过程，为此垫支的人民币资金也相应形成一个经常 性的存量。
随着商品、服务进出口的增长，要垫用的人民币资金不断扩大，相应地，贷款也 要不断增大。
与此同时，还有银行外汇占用数量的增长。
这都与货币的供需有着密切的 联系。
　　　商品、服务进出口的经营活动作为一种经营活动，作为一个资金周转过程，应该取得资 金增殖(即盈利)的效果。
当然，在实际生活中也可能出现亏损。
　　　由于出口与进口作为统一过程的两个阶段，人民币资金相应有两次垫支、两次回流。
在 每一阶段中都可能发生盈亏问题：出口盈亏与进口盈亏。
当然，理想的结局是进出口都能盈 利，但并非都能达到这样的理想要求。
不过，从一个国家看，进出口是一个统一体，需要统 一考虑进出口盈亏问题，如一方有所失，另一方有所得，得大于失，发展进出口仍是值 得的。
　　　争取进出口盈利的关键，是优化出口结构，改善贸易条件，实现出口能卖得好的价钱， 进口价格力争合理。
进出口盈亏有着不同于国内商品交易盈亏的特点。
在国内商品交易中， 往往也出现一方得利一方亏本，但不论谁得谁失，毕竟都留在国内。
而进出口是沟通内外经  济的桥梁， 一头在国内， 一头在国外。
如果像曾经发生的那样，在国内竞相高价收购，然后  低价出口，没有卖得应有的价格，而进口商品又不力争价格公平，这就意味着“肥水流入外 人田”。
资本项目收支与人民币资金　　　资本项目收支反映为外汇资金的流入、流出，意味着国内可用资金的增减，而且还会涉 及以本币形态存在的资金，在我国就是人民币资金。
目前，我国资本项目收支主要表现为利 用外资，这里围绕利用外资讨论。
　　　(1)配套人民币资金。
利用外资建设某一项目，国内常需配套人民币投资。
这里存在两 个层次的配套：第一个层次是建设项目的配套。
利用外资主要是引进关键性设备和专有技 术，至于相关的土建工程、辅助车间、国内能生产的配套设备，则需由国内人民币投资来解 决。
这习惯称为小配套。
第二个层次是大配套。
为了配合引进一个大项目，往往还需进行有427金融学      版关的生产、能源、交通、商业、生活设施等城市建设方面的新建或扩建工程。
为此，也需要 大量人民币投资。
显然，没有这些项目内、外的配套，利用外资引进的设备和技术是难以发 挥作用的。
此外，引进项目投产后，还要提供人民币流动资金，在企业本身资金有限的情况 下，势必要求助于银行。
即使是直接投资形式，往往也需要国内提供流动资金贷款或更新改 造贷款。
这类资金需要常常超过外商投入的注册资本。
　　　(2)利用外资的还本付息。
利用外资的还本付息方式大体可分两种类型：①要求在项目 投产前还本付息。
显然，这必须另找资金来源，通常是要求银行或财政给予支持。
②在项目 建成投产后还本付息。
企业投产后有了销货收入，自然有了还本付息的资金来源。
但还需要 看企业的销售收入经过各种扣除后能有多少利润。
如果项目资金利润率较低，在还款期内其 利润收入尚不足以满足还本付息的需要，同样需要另找资金来源，少不了银行和财政的 支持。
　　　外债的还本付息必须付外汇。
因此，为了还本付息，不仅需要企业、财政和银行筹集相 应的人民币资金，而且还要将人民币资金转化为外汇资金。
换句话说，还有赖于发展商品、 服务出口。
由此可见，即使是利用外资，也不能与人民币资金“脱钩”。
开放经济下的货币供给　　　由对外经济交易引起的国际收支，必然影响国内货币供给和货币流通状况。
这种影响又 因所实行的不同汇率制度而有所差异。
　　　在固定汇率制度下，外汇收支对货币供给的影响表现在两个层次上：商业银行活动、中 央银行活动。
商业银行一般经营外汇买卖。
当其购入外汇时，外汇资产增加，由购买外汇而 支付的本国货币相应地形成银行存款负债增加，扩大了货币供给量；反之，当商业银行卖出 外汇时，外汇资产减少，由于客户要动用本币存款购买外汇，银行存款负债减少，货币供给 量相应缩减。
所以，在一国外汇收支顺差时，商业银行购入外汇大于售出，外汇库存净增 长，货币供给量也表现为净增加，反之亦然。
　　　在固定汇率制度下，中央银行有义务防止汇率变动超过允许的幅度。
若外汇供给过大， 相对于本币，外汇汇率趋降，中央银行势必出面干预     在市场上收购外汇。
其结果是商业  银行把部分外汇卖给中央银行，并相应增加在中央银行的存款准备金，从而加强派生能力， 有可能扩大货币供给量。
可见，在固定汇率制度下， 一国外汇收支有顺差，则构成增加货币  供给的压力。
当然，如果外汇收支是逆差，则会相应缩减货币供给量。
　　　在浮动汇率制度下，政府不再承担维持汇率的义务，汇率主要由市场供求关系的变动来 调节。
在这种汇率制度下，由于政府一般不再进行干预以维持某一固定汇率水平，在市场外  汇供求关系的调节下，外汇收支逆差国的货币汇率会下降，外汇收支顺差国的货币汇率会上  升。
而市场汇率的变动，则会引起外汇收支顺差或逆差向反方向变化的后果，并使原来出现  的外汇收支逆差和顺差有可能是一种短暂的现象。
在浮动汇率制度下，由于外汇收支逆差或  顺差可能在较短期间得到某种矫正，因而从理论上说，与固定汇率制度下的情况有所不同， 不致因外汇收支逆差或顺差的长期存在而导致货币供给量的长期扩张或收缩。
不过，说政府  没有维持汇率的义务并不等于说它不能干预汇市。
当政府为了实现某种政策目标而在公开市428开放经济的均衡场上收购或抛售外汇时，自然会引起货币供给量的扩张或收缩。
　　　自1994年以来，我国实行有管理的浮动汇率制度。
在管理浮动汇率制度下，中央银  行也可对外汇市场进行干预，以使市场汇率朝有利于己的方向变动。
现阶段，我国在外  汇管理方面实行结售汇制，规定企业、单位和个人收入的外汇，全部或相当部分要卖给  外汇指定银行，由银行付给本币；其所需外汇，在经常账户内，则以本币向银行购买。
 因此，外汇收支与货币供给量有着直接联系。
如果出现外汇收支顺差，就会相应扩大货  币供给量；如果出现外汇收支逆差，则要相应减少货币供给量。
随着国际收支规模的急  速扩大，我国基础货币的投放已不完全决定于国内银行信贷规模，而在相当大的程度上  决定于涉外因素。
开放经济下我国的货币供给模型　　　通过对中央银行和存款货币银行资产负债表的分析，可以概括出开放经济下我国的货币 供给模型，见表17-3和表17-4。
表17-3 中国人民银行资产负债表资产	负债国外资产	NFA	基础货币	B国内资产		法定准备金	LR对政府的债权(净)	NCG	备付金	RFS对银行的债权	COB	流通中现金	M0其他项目净额	OIN	非金融部门存款	DNF由复式记账原理得：NFA+(NCG+COB+OIN)=LR+RFS+M0+DNF表17-4 中国存款货币银行资产负债表资产	负债贷款	C	存款	D法定准备金	LR	对中央银行负债	COB备付金	RFS		其他项目净额	BOIN		由复式记账原则得：C+LR+RFS+BOIN=D+COB将以上两个资产负债表合并，得下式：NFA+(NCG+OIN+C+BOIN)=M0+D+DNF式中， NCG+OIN+C+BOIN      实为国内净资产，以NDC 表示； M0+D+DNF(17 ·2)　　(17 ·3) 实为货币供给量，以M, 表示，由此得到开放经济下的货币供给模型：429　　　　NFA+NDC  =  M.                                                                                             (17 ·4)　　　该模型表明，在开放经济下，我国货币供给量由银行体系产生的国内净资产和中央银行 持有的国外净资产(主要是外汇储备)两部分构成。
也就是说，决定 M, 的因素既有国内因 素NDC, 也有国外因素 NFA。
中央银行的外汇操作　　　1994年3月，当我国银行间外汇市场开始运行的时候，中国人民银行就在这个市场上， 以抛售或收购某种货币的方式来平抑汇价，使汇价的上下浮动限定在一定的狭小区间之内。
 从1994年3月到1997年东南亚金融危机爆发的这一期间，在人民币升值压力下，中国人民  银行的外汇操作保持了人民币汇率的平稳上浮；从东南亚金融危机期间直至现在，中国人民  银行的外汇操作成功地保持了人民币汇率稳定。
　　　中央银行进行调节汇率的外汇操作，是以外汇储备为支撑的。
需要注意的是，中央银行 有能力影响汇率，并不单单是依靠外汇储备。
就完全的开放经济来说，尽管中央银行有大量 外汇储备，但相对于上万亿美元的全球外汇市场日交易额来说，单靠它调节汇率，无疑是杯 水车薪。
在实际经济中，中央银行有能力影响汇率，在很大程度上是通过公布政策从而改变 私人市场行为来获得的。
也就是说，外汇操作不能仅仅依靠外汇的买进或卖出，而是要与 “宣示效应”进行配合。
毕竟，如果私人交易商认为中央银行正在支持货币贬值，他就不愿 意将赌注压在货币升值上。
冲销性操作和非冲销性操作　　　牵涉到国内的货币供给，中央银行的外汇操作方式有两种：冲销性操作和非冲销性操 作。
冲销性操作 (sterilized operation) 是指当汇率出现不恰当波动时，中央银行需要进入 外汇市场抛出或补进外汇，使汇率达到适当水平；与此同时，中央银行通过购买或出售政府 债券等国内资产来抵消因干预汇率而释放或回笼本国货币的影响，以维持国内货币供给量不 变。
非冲销性操作 (unsterilized operation) 是指央行在买卖外汇、干预市场的同时，并未 采取任何抵消因干预汇率而影响本国货币供给的措施，从而外汇买卖的结果是国内货币供给 量的净增或净减。
　　　一般来说，兼顾内外的冲销性操作是较好的选择。
实践中，各国央行也多运用冲销性操 作。
然而，选择怎样的操作，取决于客观条件提供的可能。
也有相当多研究学者的研究表 明，冲销性操作对汇率的影响只是暂时的，在长期内则趋于无效。
　　　1994年，尤其是自2005年7月以来，我国外汇储备迅速增长。
中国人民银行对外汇的 大量收购相应地增大了商业银行在中央银行的准备存款，也就意味着面对基础货币迅速增大 的压力。
最初几年，中国人民银行大量压缩了对商业银行的再贷款，而商业银行也有条件归 还对中央银行的再贷款；最近几年，则主要通过频繁发行中央银行票据来回笼商业银行准备 金；这些均成为减少基础货币的因素。
增减对销，因而使基础货币的增长速度没有因外汇储 备大量增长而出现失控的局面。
这可以说是冲销性操作的典型。
430第千七章 开放经济的均衡第六节  对外收支与市场总供求国内外经济交流的渠道外汇收支与国内经济周转存在着紧密联系。
　　(1)就贸易外汇收支而言，出口商品来自国内生产的产品，所需燃料、原材料等来自国 内各生产部门；进口的原材料、设备、技术则用于国内各生产部门。
因此，贸易外汇收支与 国内经济有着千丝万缕的实物补偿和价值补偿的联系。
　　(2)就资本项目外汇收支而言，会相应引起资本的净出口或净进口，随之会增加或减少 国内可使用的资金总量。
(3)无论是贸易收支还是资本收支， 一般都存在与本国货币兑换的问题。
外汇收支与市场总供求　　总供求状况是经济均衡中的基本问题，也是其主要标志。
在对外开放条件下，影响总供 求的变量扩大了。
诸如商品进出口、资本流出入和非贸易收支等，构成新的因素。
　　(1)来自商品进出口的影响。
商品出口表示国外对国内商品的需求，构成扩大总需求的 因素；商品进口则表示增加国内商品可供量，构成扩大总供给的因素。
将商品进出口因素引 入，总供求平衡式可扩展为：消费支出十投资支出+出口=消费品供应十生产品供应十进口          (17 ·5)移项可得消费支出十投资支出+(出口一进口)=消费品供应十生产品供应       (17 ·6)　　(2)来自资本流出入的影响。
与国内投资支出一样，资本流入会扩大总需求；资本流出  表示部分投资流向国外，国内投资需求减少，总供给相对扩大。
如果计入资本流出入因素，总供求平衡式可列为：　　　　　移项可得：　　　　　(17 ·7)(17 ·8)(3)来自非贸易收支的影响。
我国习惯上指以下收支的影响：　　第一，侨汇收支。
它对总供给和总需求的影响类似于资本收支。
因此，可以把侨汇收入 视同资本流入，把侨汇支出视同资本流出。
当然，在性质上是有差异的，侨汇收支不像资本 收支那样存在资金回流和投资收益汇出等问题。
第二，服务收支。
服务进口时，国外的工人、工程技术人员在国内工作，其所得报酬一431  金融学 第五版部分流往国外， 一部分在国内用于购买商品和支付服务。
前一部分与侨汇支出类似。
后一部 分相当于国内居民消费支出，因而可将其分别归人侨汇支出和国内消费支出项。
至于服务出 口，我国工人、工程技术人员去国外工作，其所得报酬部分汇回国内，相当于侨汇收入，可 归入该项；另一部分在国外用于购买商品和服务，不影响国内总供给和总需求。
第三，其他收支，包括各种出入国境者的收支。
它对总供给、总需求的影响类似侨汇收支。
　　经过对外汇收支的分析和归并，我们可以把外汇收支对总供给和总需求的影响，简化为 进出口、资本收支两大项的影响，以公式表示就是式(17 ·8)外汇收支的调节作用外汇收支作为沟通内外的渠道，对总供求还具有特殊的调节作用。
　　(1)调节社会总产品的产出总额与国民收入在分配、使用方面的矛盾。
在封闭经济条件 下， 一国只能在一定时期内现有的社会总产品和国民收入范围内进行分配与再分配。
国家可 以通过财政、银行、价格等手段引导和调节使用的方向，却不可能增加社会总产品和国民收 入总量。
即使从货币价值形式考察，由于财政赤字、信用膨胀有可能增加货币供给，形成国 民收入在价值形态上的“超分配”现象，但在使用价值上并没有、也不可能有超分配。
但 是，在开放经济条件下通过调节外汇收支，则有可能使一定时期内社会总产品的分配额和使 用额并不简单受产出所制约。
例如，在一定时期内保持进口大于出口，并利用吸收外资的措 施保持收支平衡，则可使社会总产品得到一个追加额，并在国内生产总额既定的情况下相应 地增加分配额和使用额。
反之，在一定时期内保持出口大于进口，增加外汇储备，则意味着 社会总产品的部分扣除，相应缓解国内商品供给的过剩。
　　(2)促进技术开发和产业结构调整。
开发和提高技术水平是发展生产力的关键所在，对 于发展中国家尤为重要。
由于历史的原因，发展中国家在经济发展中都面临生产技术水平较 落后、产业结构不合理等困难。
为了尽快提高技术水平，在现代技术的基础上改善产业结 构，可以调节外汇收支，或是扩大出口，或是利用外资，以引进国外先进的技术和设备及重 要原材料。
这样，可以以较快速度提高生产技术水平，调整产业结构，增大社会商品供给。
　　(3)转化资源。
社会总供给与总需求不仅要求总量平衡，而且还有一个结构协调的问 题。
随着经济发展和收入水平的提高，社会需求结构不断变化，从而要求相应调整社会商品 供给结构。
可是， 一国很难拥有一切所需资源，或是受技术限制而产出成本过高，以致限制 了商品供给结构的改善。
这就需要通过调节外汇收支，利用国际市场，出口常见的资源，换 回紧缺的资源，进口必要的消费品和生产品，以尽快调整商品供给结构，缓和社会总供给与 总需求之间的结构矛盾。
这就为调节社会总供给与总需求提供了更大的余地。
　　(4)提高国民收入，增辟财源。
无论是出口商品和服务，还是积极利用外资，最终都会 促进生产增长和国民收入增加。
此外，只要进出口组织得当，就可以通过交换达到扬长避 短，以较少的劳动消耗换得更多的劳动产品，还可从中取得相对利益。
汇率对总供求的影响汇率反映本币与外币的折算关系，不同的折算比率对社会总供给和总需求有不同的影响。
432第千七章 开放经济的均衡　　　如果外汇按汇率折成本币恰与出口商品的原本币价值(出口成本加一定的利润)相等， 这大体意味着本币投放形成的社会需求，与用外汇购进的进口商品供应可以基本适应。
　　如果外汇按汇率折成本币小于出口商品的原本币成本，就要发生本币投放形成的社会需 求大于用外汇购进进口商品的价值，成为影响社会总供给和总需求平衡的因素。
为消除这种 影响，就要采取弥补亏损的措施。
　　　如果外汇按汇率折成本币大于出口商品的原本币价值，则用外汇购进的进口商品增加， 有助于缓和原来的社会总供求紧张现象。
国内经济是基础　　从根本上说，外汇收支及其平衡是建立在国内经济良性循环基础之上的。
像我们这样的 大国，尤其是这样。
　　　(1)无论是发展进出口还是利用外资，其基础都在于出口能力的不断增强。
对外贸易； 没有出口的大增长，也不会有进口的大增长；利用外资，也是以今后扩大出口、增强偿债能 力为条件。
这就要求国内生产持续、稳定发展，生产技术水平不断提高，并及时、有效地调 整产业结构，特别是瞄准国际市场需要，改善出口结构。
如果国内缺乏这样的经济基础，就 无从不断扩大外汇收支，难以组织好外汇收支的平衡。
　　　(2)外汇收支与国内资金循环交织在一起，因而受到国内资金循环状况，尤其是财政收 支和银行信贷收支平衡状况的制约。
　　　必要的出口品的生产和收购资金、人民币配套资金以及购汇人民币资金，是由财政支出 和银行贷款保证的。
如果财政和银行本身资金紧张，难以满足需要，自会影响出口创汇和有 效地利用外资。
因出口资金不足而不能及时收购、出口，因购汇人民币资金不落实而不能及 时使用外汇，因配套人民币资金不到位而影响外资的利用，都是曾经出现过的矛盾。
如果财 政和银行在资金紧张的情况下被迫扩大投资及贷款，则可能导致货币供给过多和社会需求膨 胀，这常会恶化贸易差额和外汇收支总差额。
附  录 马 歇 尔 - 勒 纳 条 件 与J 曲线效应　　马歇尔-勒纳条件 (Marshall-Lerner condi-   tion) 的含义是，当进口需求的价格弹性和出口需 求的价格弹性之和大于1时，本币贬值可改善国际  收支。
该条件提醒人们，当国际收支出现失衡时， 不要盲目地通过本币贬值来刺激出口、抑制进口， 而要看进出口需求的价格弹性到底有多大。
马歇尔-勒纳条件的推导　　以 B 表示本币贬值前的国际收支差额，以 X 表示本币贬值前的出口量，以M 表示本币贬值前 的进口量，则有B=P,X-ePmM　　以n  表示进口需求的价格弹性，以△M表示 进口需求的增量，如果进口价格下降1%,则有　　　　　　类似地，以η.表示出口需求的价格弹性，以 △X表示出口需求的增量，如果出口价格下降 1%,则有　　　　本币贬值后的出口收入增加额为：433　　　　　　　　　本币贬值会使进口需求减少，以本币表示的 进口支出相应减少　　　　　　与此同时，在本币贬值后，进口品的本币价格 也会上升1%,因此进口品的本币支出相应地增加1%×ePmM　　将以上两项相减，便可得出本币贬值对进口 支出的净增加额：　　　　从总体上看，本币贬值后的国际收支差额变动为：　　　　　　显然，只要η?P?X>(1-m)ePmM,         则本币 贬值就能改善一国的国际收支。
如果本币贬值前的国际收支是均衡的，则有PX=ePmM　　因此，只要η>1-m,   即   +m>1,    则本 币贬值就能改善一国的国际收支。
J 曲线效应　　即便满足了马歇尔-勒纳条件，本币贬值也不 会立即改善国际收支。
其原因在于，从本币贬值 到国际收支改善存在一段“时滞”,见图17-2。
　　　　　　图17-2 本币贬值的J 曲线效应J 曲线效应 (J curve effect) 分为三个阶段：　　第一阶段：货币合同阶段(价格、数量“双 黏性")。
　　进出口合同一般是在本币贬值前签订，因此 进出口价格、数量不会因货币贬值而改变；以本 币表示的贸易差额取决于进出口合同规定的计价 货币；若以外币计价，则进出口的本币价格会与 本币贬值幅度同比例上升。
这样，如果贬值前进 口支出>出口收入，则贸易赤字会进一步扩大 (to—t)。
第二阶段：传导阶段(数量黏性)。
　　进出口价格在签订新的合同时可以改变，但 进出口数量却因进出口的供求黏性而不能改变；在 本币贬值的条件下，进口的本币价格上升，但数量 一时无法减少，以本币表示的进口支出会增加；另 外，出口供给黏性使出口的外币价格与本币贬值呈 同幅度下降，因此贸易赤字不会减少 (t)。
第三阶段：数量调整阶段。
进出口合同数量可以改变，本币贬值对国际收支的正向效应开始凸显；国际收支差额从谷底上攀 (t?t?);        越过 te 后，本国国际收支转为顺差运行。
专  栏  汇丰银行与中国近代的国际融资　　虽然鸦片贸易是第一次鸦片战争的直接原因， 但更深层次的原因是中国作为主权国家控制其边界的权力以及要求外商遵守其法律的要求。
两次 鸦片战争迫使中国允许对外通商，并承认了一系434第十七章 开放经济的均衡列涉及外国商业利益的治外法权，这是鸦片战争  的一个后果。
鸦片战争的另一个后果是赔款割地。
 第一次鸦片战争的赔款金额为2100万美元，期  限为3年，年利率为5%。
在履约期间，以英国  控制的中方通商口岸的海关税收作为赔款支付的  保证。
实际上，这损害了中国的主权——极为重 要的财税收入权利。
对通商口岸的海关税务司进 行监督成为此后中国金融的一个重要制度特征。
　　1865年， 一群香港商人和英国官员，包括宝  顺洋行的约翰 ·颠地 (John Dent)、沙逊洋行的  阿瑟 ·沙逊 (Arthur Sassoon)、 半岛暨东方轮船  公司 (Peninsular and Oriental Steamship Compa- ny) 的主席托马斯 ·萨瑟兰德 (Thomas Suther-  land),发起成立了如今的汇丰银行。
该公司在  1866年被授予公司地位     仅在英国放松对国内  企业作为有限责任公司经营的控制十年之后。
这  通过一系列议会法案来推行，其顶峰就是1856年  的《合股公司法》 (Joint Stock Companies Act)。
 汇丰银行需要申请特别许可，因为它位于距离英  国半个地球的通商口岸，而且它最终也获得了特  别许可。
汇丰银行先在香港发行了股票，而后在  上海(6个月后)第二次发行股票。
　　从汇丰银行设立伊始，它不仅是参与中国贸 易的一家主要商业银行，也是前述中国海关关税 的存放银行。
在此基础上，汇丰银行根据中国政府的关税收入给中国政府贷款。
从某种意义上说， 汇丰银行使得中国政府过渡到现代赤字财政—— 以关税收入为担保的贷款在汇丰银行成立初期曾 多次发生。
例如，1866年闽浙总督左宗棠借助关 税收入担保贷款来镇压叛乱。
1877年，汇丰银行 承销了金额为500万两白银的中国政府首次国际融 资。
自从威尼斯发行军事公债后，中国和西方就 走向了金融的大分流。
1877年的这笔国际融资标 志着中国政府与西方式主权债券重新联结了起来。
　　尽管汇丰银行的创始人有从事鸦片贸易的污  点，但扮演着存款机构、中介机构、承销商等至  关重要角色的汇丰银行却贯穿了中国现代金融转  型的全过程。
因此，就像在欧洲一样，当时中国  的弱势政府需要通过金融走上发行债券的道路。
 自英国重新修订公司法后，在上海成立的这个全  球性机构成为采用新型金融技术的催化剂。
最终， 一系列国际贷款在伦敦、巴黎、圣彼得堡、比利  时和其他欧洲国家的首都发起，资助19世纪末  20世纪初的中国铁路及其他基础设施建设，汇丰  银行主持了其中的大部分。
这些贷款都以中国关 税收入或其他具体税收作为担保，从而减轻了国  际投资者对其还款能力的担忧。
当然，这最终成  为中国面对的一个棘手问题。
　　资料来源：威廉 ·戈兹曼，千年金融史，北京：中 信出版社，2017.【复习与思考题】　　　1. 什么是国际收支?国际收支的“经常账户”、“资本和金融账户”以及“净误差与遗 漏”,它们相互之间在数量上怎样构成一个平衡表的关系?2. 在复式簿记原则下，以下的国际交易应如何计入中国的国际收支平衡表?　　　(1) 一 位中国居民从美国居民那里进口了价值50000美元的商品，并约定3个月后 付款。
(2)3个月后，中国居民用他在纽约的银行存款付款。
(3)美国居民用这笔资金购买了中国的B 股股票。
　　　(4)美国居民购买的中国 B 股股票获得了600美元的红利。
如果这些交易发生在同 一 年，它们对中国的国际收支平衡表的净额影响是什么?　　　3. 什么是国际收支的失衡?失衡是否 一 定是坏事?国际收支中有许多项目，每个项目 都有是顺差还是逆差的问题，是否顺差就是好，逆差就是不好?　　　4. 美国经常存在大量贸易逆差并且是世界上最大的负债国。
如果其他国家处于类似的 状况，人们通常做消极、悲观的估价；而对于美国，人们的判断却是它从中得到了极大的好435  金融学  第 五 版处。
为什么有这么大的出入?　　5. 外汇储备少了，缺乏调节国际收支的力量；外汇储备多了，则意味着自己的财富被 别人占用。
你认为能否找到一个理想的均衡点并有可能持续地保持?　　6.国际资本流动，无论对任何国家的经济，影响都是多渠道、多方面的。
试就所学知 识，重新论证我国利用外资的方针以及对利用外资的管理。
　　7. 无论是进出口贸易还是引进外国资本，都有一个人民币资金与外汇资金配套的问题。
 而就微观主体来说，无论是人民币资金还是外汇资金，都需要从金融领域筹资。
这必然涉及  汇率与利率。
能不能设计一个例子来说明这样的复杂过程?　　8. 分析比较不同汇率制度下一 国的国际收支状况对该国货币供给可能带来的影响。
结 合我国国际收支和汇率制度的实际，试分析自1994年以来，对外因素对于维护人民币的稳 定所造成的强大压力以及我们的对策。
9. 试归纳影响社会总供求的对外经济联系因素。
436第十八章通货膨胀与通货紧缩第一节  通货膨胀及其度量古老的通货膨胀问题　　通货膨胀 (inflation) 成为世界性的问题，是近大半个世纪的事情。
此前，它只存在于 一些国家的非常时期。
在西方，人们通常是把通货膨胀与现代经济生活联系在一起的。
他们 认为，在古代不存在纸币流通，货币流通中的问题主要是成色低、重量轻的劣质铸币所造成 的混乱。
但在中国，通货膨胀作为一个重大的经济问题却是相当古老的。
　　　早在10世纪末，我国就产生了最早的纸币，当时叫“交子”,此后还有“关子”“会子” 等纸币名称。
纸币的大量流通始于南宋，当时官方发行的纸币叫“会子”。
由于同时还有白  银和铜钱流通，通过兑换， 一般还能保值。
后来大量发行，遂造成“物价益踊，楮益贱”的  局面。
“楮”是那时人们对纸币的称呼。
元代是典型的纸币流通，先后发行过“中统元宝   钞”、“至元通行宝钞”和“中统元宝交钞”。
其间，大部分时间禁止金银私下买卖，禁止铜  钱流通。
除最初十余年外，纸币发行日益用于弥补财政赤字，于是出现了通货膨胀。
例如，  “至元通行宝钞”从其发行到废止先后69年，米价上涨60多倍。
明代初年实行“大明宝钞” 的纸币制度，铜钱流通为辅。
由于大量发钞，纸币迅速贬值，白银遂在经济生活中成为主要   流通的货币金属。
由此，才结束了从南宋开始的纸币流通历史。
如果深入研究通货膨胀理   论，中国的这段历史还是值得探讨的。
对通货膨胀概念诠释的演变关于什么是通货膨胀，苏联的《政治经济学》教科书或《货币银行学》教科书的定义有金融学第 五 版三个特点：①时常将金属货币流通下的货币必要量作为衡量纸币是否过多的标准。
由于纸币 和黄金实际早已脱钩，这种把黄金作为纸币价值基础并由此派生出通货膨胀定义的观点已不 符合实际。
②单纯与弥补财政赤字挂钩，似乎只有财政赤字才能引起过多的货币发行。
这样 的定义事实上是不懂得现代金融体系在创造货币方面的作用和机制。
对此，第十四章已有剖 析。
③断言通货膨胀是阶级剥夺的手段，只是资本主义经济中的现象，社会主义社会不可能 发生。
但是，中国及苏联等国都程度不同地遭到通货膨胀的困扰。
在这种情况下，将通货膨 胀视为资本主义制度下特有经济现象的说法事实上不成立。
　　　在20世纪70年代以前，我国有关教材中关于通货膨胀的定义大多引自苏联。
在改革 开放以后，我国逐步摒弃了如上的一些论断。
但对于如何理解通货膨胀这个概念的内涵， 还有不同的理解。
 一种见解强调通货膨胀与物价上涨之间的区别，其理由是，物价水平 的变动是由多种因素促成的。
例如，由于价格结构本身的调整和变化就会引起物价总水  平的上升；商品成本构成或劳动生产率变动也会引起物价总水平的上升；也有偶然的天 灾、人祸引起物价总水平一时的上升；等等。
这些物价上升都不应视为通货膨胀；通货膨 胀仅仅应该指流通中货币过多并由此引起的物价上涨。
另一种见解是，把这两者区分开往往 是非常困难的。
事实上，由其他原因引起的物价上升必须有增加的货币供给予以支撑，而过 多的货币供给又往往是其他因素起作用的原因，因而认为物价上涨和通货膨胀这两个概念可 以等同使用。
西方对通货膨胀的一般界说　　　在西方经济学教科书中，通常将通货膨胀定义为：商品和服务的货币价格总水平持续上 涨的现象。
这个定义包含以下几个关键点：①强调把商品和服务的价格作为考察对象，目的 在于与股票、债券以及其他金融资产的价格相区别。
②强调“货币价格”,即每单位商品、 服务用货币数量标出的价格。
这是要说明，在通货膨胀分析中关注的是商品、服务与货币的 关系，而不是商品、服务与商品、服务相互之间的对比关系。
③强调“总水平”,说明这里 关注的是普遍的物价水平波动，而不仅仅是地区性的或某类商品及服务的价格波动。
④关于 “持续上涨”,是强调通货膨胀并非偶然的价格跳动，而是一个“过程”,并且这个过程具有 上涨的趋向。
　　　在西方经济学文献中，还有以下种种界说：①通货膨胀是指需求过度的一种表现，在这 种状态下，过多的货币追逐过少的商品。
②通货膨胀是货币存量、货币收入增长过快的表 现。
③通货膨胀是在如下条件下的物价水平上涨现象：无法准确预期；能引发进一步的上涨 过程；没有增加产出和提高就业效应；其上涨速度超过安全水准；由货币供给的不断增加来 支撑；具有不可逆性。
④通货膨胀是货币客观价值的下跌，其度量标准是：黄金价格；汇 率；在官方规定金价或汇率条件下对黄金、外汇的过度需求；等等。
通货膨胀的分类在经济分析过程中，人们还以不同的标准对通货膨胀进行了分类，具体分类见表18-1。
438第十八章  通货膨胀与通货紧缩表18-1通货膨胀分类分类标准	类别市场机制作用	公开性通货膨胀	隐蔽性通货膨胀价格上涨速度	爬行通货膨胀	温和通货膨胀	恶性通货膨胀通货膨胀预期	预期通货膨胀	非预期通货膨胀通货膨胀成因	需求拉动型通货膨胀	成本推进型通货膨胀	供求混合推进型通货膨胀	结构型通货膨胀	体制型通货膨胀　　　关于公开与隐蔽之分，下面就要谈到；关于成因之分，将是本章第二节的内容。
预期通 货膨胀与非预期通货膨胀的区别，就字面上不难理解，但这种划分的目的在于考察通货膨胀 的效应，在货币政策一章将有所讲述。
这里只就上涨速度的区分做些说明。
　　　从价格上涨速度的角度对通货膨胀的状态进行区分，关键在于说明爬行通货膨胀、温和 通货膨胀及恶性通货膨胀三者的具体数量界限。
在20世纪60年代，发达工业国家的公众大 多认为年率6%以上的通货膨胀就是难以忍受的了，可视为严重通货膨胀；如果年物价上涨 率达到两位数，则可认为发生了恶性通货膨胀 (rampant inflation, runaway inflation,gal- loping inflation,hyper inflation)。
70年代由于石油输出国组织垄断提价等因素的影响所造 成的世界范围的通货膨胀，使得人们对恶性通货膨胀度量的标准，在看法上有了一定程度的 改变。
而进入八九十年代，无论是出于拉美债务危机，还是苏联、东欧的激进式改革，或是 亚洲金融动荡等具体原因，相当一部分国家频频出现3位数以上的通货膨胀。
在这种情况 下，如何确定发展中国家通货膨胀状态的衡量标准，至今仍是一个没有解决的问题。
 一些经 济学家只是对发达国家的通货膨胀上涨速度做了属性界说，比如把物价上涨年率为2%～3% 的状态称为爬行通货膨胀 (creeping inflation), 把每月物价上涨速度超过50%的状态称为 恶性或极度通货膨胀，等等。
至于何谓温和通货膨胀 (moderate inflation), 甚至提出一个 说法也不容易。
集中计划体制下的隐蔽性通货膨胀　　　公开性通货膨胀 (open inflation) 或称显性通货膨胀 (evident inflation) 是指物价总水 平明显的、直接的上涨；而隐蔽性通货膨胀 (hidden inflation) 是指货币工资水平没有下 降、物价总水平也未提高，但居民实际消费水准却程度不同地有所下降的一种情况。
　　　隐蔽性通货膨胀在苏联及东欧各国以及中国都出现过。
这种非公开性通货膨胀的形成条 件大体有以下几个：①经济体系中已积累了难以消除的过度需求压力；②存在着严格的价格 管制，这种管制包括对生产企业的定价管理和对流通企业的销价管制两方面的内容；③实行 排斥市场机制的单一行政管理体制。
439金融学　　　在存在隐蔽性通货膨胀的条件下，消费品供不应求的矛盾，前面有关章节已经提到，主 要是以非价格的方式表现出来的，包括国家牌价与自由市场价或黑市价之间的巨大价差、 一 些产品在价格不变的情况下质量下降等。
按国家物资调拨计划进行管理的生产资料，其供不 应求的矛盾则表现为质量下降，实际供货数量低于交易量，索取价外的报酬，直到事实上拒 绝按照官定价格供货等。
在隐蔽性通货膨胀条件下，经济体系中已存在的多余购买力无法通 过市场供求的自我调节予以消除，而且还必然助长贪污腐败之风。
在改革过程中的双重体制 下，通货膨胀则具有公开与隐蔽的双重特点，如一种商品同时具有官定的和市场的双重价格 就是一例。
通货膨胀的度量　　　无论对通货膨胀的定义有何不同，世界各国对通货膨胀程度的度量，实际都是用物价指 数。
通常说通货膨胀率 (inflation rate)多大，实际就是指物价指数上涨了多少。
比如物价指 数上升了5%,通货膨胀率就是5%。
如果物价下跌，就用通货膨胀率“负”百分之几来表示。
 虽然有人强调对通货膨胀程度应该用货币供给超过客观对货币需求的程度来度量，但至少在目 前还没有形成具体的计算方法。
度量通货膨胀程度所采用的指数主要有三个：居民消费物价指 数 (CPD)、 批发物价指数 (WPI) 和国民生产总值或国内生产总值平减指数 (deflator)。
　　　居民消费物价指数是综合反映一定时期内居民生活消费品和服务项目价格变动的趋势及 程度的价格指数。
由于直接与公众的日常生活相联系，这个指数在检验通货膨胀效应方面有 其他指标难以比拟的优越性。
过去，我国只有零售物价指数 (RPI), 它反映的只是城乡商 品零售价格的变动，不包括住房、服务费用水平的变化，而且其中还包括一部分农村零售的 生产资料。
居民消费物价指数是20世纪80年代中期开始编制的。
到90年代，我国对通货 膨胀的度量已开始使用居民消费物价指数。
　　　批发物价指数是反映全国生产资料和消费资料批发价格变动程度及趋势的价格指数。
以 批发物价指数度量通货膨胀，其优点是能在最终产品价格变动之前获得工业投入品及非零售 消费品的价格变动信号，进而能够判断其对最终进入流通的零售商品价格变动可能带来的影 响。
这个指标的变动规律与居民消费物价指数的变动规律有显著区别。
在一般情况下，即使 存在过度需求，其波动幅度也常常小于零售商品的价格波动幅度。
因此，在使用它判断总供 给与总需求的对比关系时，可能会出现信号失真现象。
　　　此外，还有生产资料购进价格指数，它是反映工业企业原材料和燃料动力价格变动程度 及趋势的指数。
该指数在经济分析和宏观决策中广为使用。
　　　国民生产总值平减指数，或国内生产总值平减指数，是一个能综合反映物价水准变动情 况的指标。
它是将国内生产总值或国内生产总值指标的名义值化为实际值所使用的价格指 数，是衡量通货膨胀率的基本指标之一。
　　　国民生产总值或国内生产总值平减指数一般不直接编制，而是先计算不变价格的国民生 产总值或国内生产总值，然后用现价计算的国民生产总值或国内生产总值除以不变价格的国 民生产总值或国内生产总值，即可得到国民生产总值或国内生产总值的平减指数。
因此，计 算平减指数必须首先确定以哪年的价格为不变价格。
目前，我国国家统计局公布的GDP 指 数所使用的不变价格是1978年的。
440第十八章 通货膨胀与通货紧缩　　　该指数的优点是覆盖范围全面，能度量各种商品价格变动对价格总水平的影响，但它容 易受价格结构因素的影响。
例如，虽然与公众生活密切相关的消费品价格上涨幅度已经很 高，但其他产品的价格却变动幅度不大，就会出现平减指数虽然不高但公众的日常消费支出 已明显增加的状况。
核心价格指数　　　在所有的商品和服务价格中， 一般认为能源和食品价格的波动是最大的，而这两者价格 的变化往往与社会总供求对比、与货币供给量增减之间并无紧密的直接联系。
比如国家对能 源产品限产、限价，以及由于人们消费结构的变化所导致的食品价格波动或食品季节性波动 等因素，都不是直接由社会总供求对比以及货币供给量增减所引起的。
所以，人们把剔除了 能源价格和食品价格之后的物价指数视为核心价格指数，并用这种经过处理的指数来度量物 价变动和通货膨胀的程度。
第二节  通货膨胀的成因需求拉上说　　　关于需求拉上说或需求拉动型通货膨胀(demand-pull inflation) 说，这是一种比较 “古老”的思路。
它是用经济体系存在对商品和服务的过度需求来解释通货膨胀形成的机理。
 关于这一思路，在前面有关章节，实际上已经多次提到过。
其基本要点是当总需求与总供给  的对比处于供不应求状态时，过多的需求拉动价格水平上涨。
由于在现实生活中，供给表现  为市场上的商品和服务，而需求则体现在用于购买和支付的货币上，所以对这种通货膨胀也  有通俗的说法：“过多的货币追求过少的商品。
”　　　进一步分析，能对物价水平产生需求拉动作用的有两个方面：实际因素和货币因素。
对 于实际因素，西方经济学主要分析其中的投资。
如果利率、投资效益的状况有利于扩大投  资，则投资需求增加。
由于投资需求增加，总供给与总需求的均衡被打破，物价水平上升。
 从货币因素考察，需求拉动型通货膨胀可能通过两个途径产生：①经济体系对货币的需求大  大减少，即使在货币供给无增长的条件下，原有的货币存量也会相对过多；②在货币需求量  不变时，货币供给增加过快。
大多数情况是货币供给增长过快。
货币供给过多所造成的供不  应求，与投资需求过多所造成的供不应求，它们的物价水平上涨效果是相同的。
抽象分析， 两者也有区别。
比如投资需求过旺必然导致利率上升，而货币供给过多则必然造成利率下  降。
不过，这两者往往是结合在一起的：过旺的投资需求往往要求追加货币供给的支持；增  加货币供给的政策往往是为了刺激投资等。
　　　上面的分析是以总供给给定为假定前提的。
如果投资的增加引起总供给同等规模的增加， 物价水平可以不动；如果总供给不能以同等规模增加，物价水平上升较缓；如果引不起总供给441　　　　增加，需求的拉动将完全作用到物价上。
需求拉动型通货膨胀可用图18-1加以说明。
　　　　　　　　　　　　图18-1 需求拉动型通货膨胀　　　在图18- 1中，横轴Y 代表总产出，纵轴P 代表物价水平。
社会总供给曲线 AS 可按社 会的就业状况而分成AB、BC  与 CS 三个线段。
　　　(1)AB  线段的总供给曲线呈水平状态，这意味着供给弹性无限大。
这是因为此时社会 上存在大量的闲置资源或失业人群。
当总需求从D?   增 至D?  时，总产出从Y?  增 至Y?, 而物 价并不上涨。
　　　(2)BC  线段的总供给曲线则表示社会逐渐接近充分就业，这意味着闲置资源已经很 少，从而总供给的增加能力也相应较小。
此时，在需求拉动之下的产出扩张将导致生产要素 资源价格的上涨。
因此，当总需求从D?   向 D? 、D?    增长时，产出虽也增加，但增加幅度减 缓，同时物价开始上涨。
　　　(3)CS  线段的总供给曲线表示社会的生产资源已经达到充分利用的状态，即不存在任  何闲置的资源， Y, 就是充分就业条件下的产出。
这时的总供给曲线就成为无弹性的曲线。
 在这种情况下，当总需求从 D?  增加至 Ds 时，只会导致物价的上涨。
成本推动说　　　这是一种侧重从供给或成本方面分析通货膨胀形成机理的假说。
成本推动型通货膨胀 (cost-push inflation),又称成本推进型通货膨胀，是由供给因素变动形成的通货膨胀，可以 归结为两个原因： 一是工会力量对于提高工资的要求；二是垄断行业中的企业为追求利润制 定的垄断价格。
　　　(1)工资推进型通货膨胀。
这种理论模型是以存在强大的工会组织，从而存在不完全竞  争的劳动力市场为假定前提的。
在完全竞争的劳动力市场条件下，工资率取决于劳动的供  求，而当工资是由工会和雇主集体议定时，这种工资会高于竞争的工资。
此外，由于工资的  增长率超过劳动生产率，企业就会因人力成本的加大而提高产品价格，以维持盈利水平。
这  就是由工资提高而引发的物价上涨。
工资提高引起物价上涨，物价上涨又引起工资的提高， 在西方经济学中称之为工资-价格螺旋上升 (wage-price spiral)。
 需要注意的是，尽管货币  工资率的提高有可能成为物价水平上涨的原因，但绝不能由此认为，任何货币工资率的提高  都会导致工资推进型通货膨胀。
如果货币工资率的增长没有超过边际劳动生产率的增长，那442第十八章  通货膨胀与通货紧缩么工资推进型通货膨胀就不会发生。
此外，即使货币工资率的增长超过了劳动生产率的增 长，如果这种结果并不是由于工会发挥作用，而是由于市场对劳动力的过度需求，那么它也 不是通货膨胀的推进原因，原因是需求的拉动。
　　(2)利润推进型通货膨胀。
成本推进型通货膨胀的另一成因是利润的推进。
其前提条件 是存在着商品和服务销售的不完全竞争市场。
在完全竞争市场上，商品价格由供求双方共同 决定，没有哪一方能任意操纵价格。
但在垄断存在的条件下，卖主就有可能操纵价格，使价 格的上涨速度超过成本支出的增加速度，以赚取垄断利润。
如果这种行为的作用大到一定程 度，就会形成利润推进型通货膨胀。
　　无论是工资推进型通货膨胀还是利润推进型通货膨胀，提出这类理论模型，目的都在于 解释：在不存在需求拉动的条件下也能产生物价上涨。
所以，总需求给定是假设前提。
既然 存在这样的前提，当物价水平上涨时，取得供求均衡的条件只能是实际产出的下降，相应的 则必然是就业率的降低。
因此，在这种条件下的均衡是非充分就业的均衡。
成本推进型通货 膨胀可用图18-2表示。
　　　　　　　　　　　　图18-2 成本推进型通货膨胀　　在图18-2中，初始的社会总供给曲线为A?S。
 在总需求不变的条件下，由于生产要素 价格提高，生产成本上升，使总供给曲线从A?S 上移至A?S、A?S。
 其结果是，由于生产成 本提高，导致失业增加、实际产出缩减。
在产出由Y, 下降到Y? 、Y?   的同时，物价水平却 由 Po 上升到P1、P?。
　　成本推进型通货膨胀旨在说明，在整个经济尚未达到充分就业条件下物价上涨的原因。
 这种理论也试图用来解释滞胀。
供求混合推动说　　供求混合推进型通货膨胀是将供求两个方面的因素综合起来，认为通货膨胀是由需求拉 动和成本推进共同起作用而引发的。
这种观点认为，在现实经济社会中，通货膨胀的原因究 竟是需求拉动还是成本推进很难分清：既有来自需求方面的因素，又有来自供给方面的因 素，即所谓“拉中有推，推中有拉”。
例如，通货膨胀可能从过度需求开始，但由于需求过 度所引起的物价上涨会促使工会要求提高工资，因而转化为成本(工资)推进的因素。
此443	金融学外，通货膨胀也可能从成本方面开始，如迫于工会的压力而提高工资等。
但是，如果不存在 需求和货币收入的增加，这种通货膨胀过程是不可能持续下去的。
因为工资上升会使失业增 加或产出减少，结果将会使“成本推进”的通货膨胀过程终止。
可见，“成本推进”只有加 上“需求拉动”,才有可能产生一个持续性的通货膨胀。
在现实经济中，这样的论点也得到 论证：当非充分就业的均衡存在时，就业的难题往往会引出政府的需求扩张政策，以期缓解 矛盾。
这样，成本推进与需求拉动并存的混合型通货膨胀就会成为经济生活的现实。
供求混 合推进型通货膨胀可用图18-3表示。
Po图18-3 供求混合推进型通货膨胀该图实际上是综合图18-1和图18-2的结果。
由于需求拉动(即需求曲线从 D1 上升至 D? 、D?)  和成本推进(即供给曲线从A?S 上升至A?S、A?S)   的共同作用，物价则沿CEFGI 呈螺旋式上升。
　　　关于通货膨胀的成因还有其他多种理论剖析。
比如对输入型通货膨胀 (import of infla- tion) 的理论剖析，着眼点有二： 一是剖析进口品价格的提高、费用的提高对国内物价水平 的影响。
对一个主要依靠对外贸易的经济体来说，这样的影响往往有决定意义。
二是剖析通 货膨胀通过汇率机制的国际传递。
这方面的分析涉及不同的汇率制度—— 固定汇率制度和浮 动汇率制度，是国际金融学科的专门研究对象。
再如结构性通货膨胀 (structural inflation) 理论，是从经济的部门结构(如部门之间劳动生产率存在明显差异)来分析，即使总供求大 体均衡，物价总水平也会持续上涨的机理。
这涉及纯理论推导，需要专门讨论。
中国改革开放以来对通货膨胀成因的若干观点　　　自改革开放以后，物价水平进入持续上涨过程，有关通货膨胀的讨论一直很热烈；而自 1997年下半年开始，物价水平持续疲软，直到2003年才走出低谷。
在此期间，有关通货膨 胀的讨论归于沉寂。
2007年7月，全国消费物价指数上涨5.6%;紧接着，2008年继续上 涨5.9%,创下自1996年8月以来的新高，全社会对通货膨胀的担心卷土重来，相关的讨 论也再度活跃。
所以，从经济体制改革后至1997年下半年以及自2007年以来物价持续上涨 的事实推动了对中国通货膨胀形成原因的探讨，并提出了一些较有特色的假说。
(1)中国的需求拉上说。
在中国，比较传统的是从需求拉动的角度分析通货膨胀的成444第千八章 通货膨胀与通货紧缩因。
较有代表性的思路曾有两种： 一种思路是把货币供给增长过快归因于财政赤字过大，财 政赤字又由投资，特别是基本建设投资过大引起。
这种思路的形成是与改革开放前财政分配 居于国民收入分配的核心地位相联系的。
另一种是将通货膨胀直接归结为信用膨胀的结果。
 这种思路的形成是以改革开放后信贷分配货币资金的比重急剧增大为背景的。
这两种思路的  共同点是重视货币因素在通货膨胀形成中的直接作用；不同点是一个强调财政，另一个强调  信贷。
但力求客观地、综合地分析财政与信贷各自所起的不同作用以及中国特定体制下两者 的交错影响已是主流。
例如，有这样一种典型的分析：财政对国有企业亏损应补未补而占压 国有银行贷款的“信贷资金财政化”现象的大量存在，是直接导致信用膨胀产生、过多需求  形成的重要原因之一。
而将近年由需求拉动导致的通货膨胀归因于外汇收支长期双顺差、外 汇占款大幅增长，从而货币供给增加过快引起的“流动性过剩”。
　　　(2)中国的成本推动说。
重视成本推动因素作用的，也有两种观点： 一种观点是重点强 调工资因素的关键作用；另一种观点则是强调应综合考虑原材料或资源类产品涨价对企业造 成的成本超支压力和工资增长速度过快这两者的作用。
　　　关于工资因素在物价上涨中的决定性作用，人们是这样分析的：商品的出厂价提高迫使 零售价提高，而出厂价提高的主要原因是工资成本(包括奖金在内)加大；工资成本加大源 于企业职工的个人收入最大化行为；企业职工追求个人收入最大化的愿望之所以能变成现 实，原因在于企业管理者与职工个人利益方面的同构性。
该分析强调必须考虑原材料或资源 类产品涨价因素的背景，是由于改革中为了改变原材料或资源类产品与制成品比价不合理的 状况而多次调高前者的价格。
近年来，资源类产品(如土地、原油等)价格的持续飙升能够 清晰地说明通货膨胀的形成。
　　　不论企业产品成本大幅增加的原因为何，也不论其是否合理，对于企业来说，用提高出厂 价的办法来消化最为简便。
当然，有可能实现提高出厂价是以市场需求较旺为必要条件的。
　　　(3)结构说。
中国的结构性通货膨胀说的基本论点是：在供给与需求总量平衡的前提 下，如果某些关键产品的供求出现失衡，同样会引发通货膨胀。
具体的分析是，初级产品的 短线制约是结构性通货膨胀的主要促成因素。
自从1978年价格计划管理逐步弱化以至基本 放开以来，初级产品的价格变动主要受供求影响，而相对短缺更使其不断上涨。
初级产品价 格上涨形成的成本推动，导致后续产品价格上涨。
比如粮食、肉类产品的持续涨价，就会直 接或间接引发全面的价格水平上扬。
还有一种论证意见是，国家为了改变不合理的经济结 构，企图对资源进行重新配置。
为此，国家采取减税和增加货币供给等措施对这些部门进行 投资并造成货币供给过多、需求过大。
这可以称为结构性的需求拉动。
　　　(4)体制说。
相当一部分人倾向于从体制上寻找中国通货膨胀的终极原因。
他们认为， 由于破产和兼并机制不健全、产权关系不明晰、在资金上吃国有银行“大锅饭”的问题没有 很好解决等，使得投资效益很差甚至无效益，风险也由国家承担。
与此同时，在企业半停产 或停产时职工也照拿工资，或者即使企业产品无销路也能得到国家的贷款支持。
这种国家与 国有企业之间的关系必然导致有效供给的增加与有效需求的增加总是不成比例，而需求的过 度累积最终必然推动物价上涨。
这种论证实际上是剖析需求拉动之所以产生的原因。
　　　(5)摩擦说。
摩擦性的通货膨胀是指在现今特定的所有制关系和特定的经济运行机制 下，计划者需要的经济结构与劳动者需要的经济结构不相适应所引起的经济摩擦造成的通货 膨胀。
具体地说，在公有制特别是国有制条件下所存在的积累与消费之间的矛盾，外在地表445  	金融学现为计划者追求高速经济增长和劳动者追求高水平消费之间的矛盾。
国家追求高速经济增长 往往引起货币超发，劳动者追求高消费往往引起消费需求膨胀和消费品价格上涨。
这是从体 制角度说明需求拉动的起因。
　　　(6)混合类型说。
有人还将中国的通货膨胀概括成混合型通货膨胀。
他们认为，中国通 货膨胀的形成机理是十分复杂的，应该将导致通货膨胀的因素分成三类，即体制性因素、政 策性因素和一般因素。
体制性因素不仅包括企业制度因素，而且还包括价格双轨制、银行信 贷管理体制以及体制改革进程中各种新体制间的配合难以马上磨合、衔接到位等因素。
政策 性因素是指宏观经济政策选择不当(如过松或过紧)对社会总供求均衡带来的不利影响。
 一 般因素是指，即使排除体制和政策选择不当等因素的影响，单纯由于经济成长和经济发展等 过程也存在足以引发物价总水平持续上涨的中性原因。
例如，中国人均可耕地面积很小，而 人口众多且其增长率相当难控制。
在土地的农产品产出率为一定的条件下，这就足以在一定 时期后形成本国农副产品生产与需要之间的巨大差距。
假若外向经济调剂能力有限，那么这 种既非体制又非宏观政策的因素就足以形成对农产品及消费品价格上涨的巨大压力。
　　　结合近年的情况，在论及混合型通货膨胀时，不少人还通过前述的“流动性过剩”现象 探究了我国不合理的经济增长方式这一深层次诱因，认为引发通货膨胀的“流动性过剩”这 一直接原因背后，除了确有国际流动性过剩因素影响外，主要还是国内体制、政策方面的缺 陷使然。
正是诸如投资、消费、出口三者的合理协调发展被长期忽视，出口导向政策的过度 运用以及围绕这种经济增长方式的利率、汇率、投资(包括利用外资)、外汇管理体制改革 的滞后等，推动了外汇收支的巨额双顺差，从而导致外汇占款的大幅增长和货币供给的过快 增加。
既然体制性因素、政策性因素及一般因素交互发生作用，那么把这种通货膨胀称为混 合型通货膨胀较为恰当。
　　　综上所述，中国学者关于通货膨胀形成机理的种种假说有一个共同点，就是紧密结合中 国的实际，特别是从1979年以来实行改革开放政策后的经济运行实际。
另外，大多数假说 注意到了体制这个大背景的变化对物价持续上涨的影响和作用。
在对通货膨胀的剖析中，有 的着重于探索各方面的本质联系，即使情况已经变化，但其论断仍然有理论意义。
有的由于 情况变化，其论断已不适用于今天，但其揭示变化的思路和分析方法仍可给人以启发。
当 然，在有的论证中判定某些因素必然导致通货膨胀，而其中的一些因素今天依然存在却并无 通货膨胀伴随，但这对于全面认识通货膨胀问题也有帮助。
所以，自改革开放以来关于通货 膨胀成因的剖析，其意义不在于具体论断，而在于它们铺下了进一步揭示中国通货膨胀乃至 下面要讨论的通货紧缩的复杂形成机理之路。
第三节  通货膨胀的社会经济效应强制储蓄效应这里所说的储蓄，是指用于投资的货币积累。
这种积累的主要来源有三： 一是家庭；二446第十八章 通货膨胀与通货紧缩是企业；三是政府。
在正常情况下，上述三个部门的储蓄有各自的形成规律：家庭部门的储 蓄由收入减除消费支出构成；企业的储蓄由用于扩张生产的利润和折旧基金构成；政府的储蓄 如果是用税收的办法来筹资搞生产性投资，那么这部分储蓄是从其他两个部门的储蓄中挤出 的，从而全社会的储蓄总量并不增加。
若政府向中央银行借债，从而造成直接或间接增发货 币，这种筹措建设资金的办法就会强制增加全社会的储蓄总量，结果将是物价上涨。
在公众名 义收入不变的条件下，按原来的模式和数量进行的消费和储蓄，两者的实际额均随物价的上涨 而相应减少，其减少部分大体相当于政府运用通货膨胀实现强制储蓄 (forced saving) 的部分。
　　上面的分析是基于这样的假定，即经济已达到充分就业水准，因此用扩张货币的政策来  强制储蓄会引起物价总水平的上涨。
在实际经济运行中，可能尚未达到充分就业水平，实际 GNP 低于潜在GNP, 生产要素大量闲置。
此时，政府运用财政政策或货币政策来扩张有效 需求，虽然也是一种强制储蓄，但并不会引发持续的物价上涨。
　　中国能否利用通货膨胀的强制储蓄效应?对于这个问题，人们大多做出否定的回答。
理 由主要是：中国是一个资源供给相对短缺和总需求经常过大的国家，如果胡乱运用需求刺激 政策，只能产生物价上涨和其他各种消极的经济效应。
不过，当出现了像1990年市场持续 疲软和经济回升乏力以及像1997年中开始的市场需求拉动力不足等经济现象时，强制储蓄 之类的手段是否可以利用，则还是应该探讨的问题。
收入分配效应　　在通货膨胀时期，人们的名义货币收入与实际货币收入之间会产生差距；只有剔除物价 的影响，才能看出人们实际收入的变化。
当人们忽视货币实际购买力的变化，而仅仅满足于 货币名义价值(如名义收入)时，通常称为货币幻觉 (money illusion)。
 在通货膨胀下，由 于货币贬值，名义货币收入的增加往往并不意味着实际收入的等量增加，有时甚至是实际收入 不变乃至下降。
如果满足于名义收入的增加却忽视币值的变化，那就是货币幻觉在起作用。
　　由于社会各阶层的收入来源极不相同，因此在物价总水平上涨时，有些人的收入水平会 下降，有些人的收入水平反而会提高。
这种由物价上涨造成的收入再分配，就是通货膨胀的 收入分配效应 (distributional effect of income)。
　　在发达的工业化国家，大多数人是依靠工资或薪金过活的，工资收入差不多就是他们的 全部收入。
在物价持续上涨的时期，工薪劳动者的收入只有每隔一段时间才会做一定幅度的 调整：使工资率的提高与物价上涨保持大体的同步，以保证实际收入水平得以维持。
但这种 通货膨胀条件下的定期工资调整，只有依靠强大的工会力量才能做到；否则，工资的增长常 会落后于物价上涨。
货币工资的增长相对于物价上涨的滞后时间越长，遭受的通货膨胀损失 相应地也就越大。
此外，从利息和租金取得收入的人，在通货膨胀中受到的损害也会比较严 重。
但与此同时，只要存在着工资对于物价的调整滞后，企业的利润就会增加，那些从利润 中分取收入的人都能得到好处。
资产结构调整效应资产结构调整效应又称财富分配效应 (distributional effect of wealth)。
一个家庭的财447  　　　　富或资产由两部分构成：实物资产和金融资产。
许多家庭同时还有负债，如借有汽车抵押贷 款、房屋抵押贷款和银行消费贷款等。
因此， 一个家庭的财产净值是它的资产价值与债务价 值之差。
　　　在通货膨胀环境下，实物资产的货币值大体随通货膨胀率的变动而相应升降。
有的实物 资产，其货币值增长的幅度高于通货膨胀率，有的则低于通货膨胀率；同一种实物资产，在 不同条件下，其货币值的升降较通货膨胀率也有时高时低的情况。
金融资产则比较复杂。
在 其中占相当大份额的股票，它的行市是可变的，在通货膨胀之下会呈上升趋势。
但影响股市 的因素极多，所以股票绝非通货膨胀中稳妥的保值资产形式，尽管有些股票在通货膨胀之中 使其持有者获得大大超出保值的收益。
至于各种金融资产，其共同特征是有确定的货币金 额，这样的名义货币金额并不会随通货膨胀是否存在而变化。
显然，物价上涨，实际的货币 额减少；物价下跌，实际的货币额增多。
在这一领域中，防止通货膨胀损失的办法通常是提 高利率或采用浮动利率。
但在严重的通货膨胀条件下，这样的措施也往往难以弥补损失。
　　　正是由于以上情况，在通货膨胀之下，每个家庭的财产净值往往会发生很大变化。
下面 举例说明。
设一个人有：(1)存款10000元(2)负债30000元。
(3)货币值可随物价变动而相应变动的资产12000元。
　　　当不存在通货膨胀时，其资产净值之和为一8000元(负债为负值)。
此时的资产净值既 是名义值，也是实际值。
　　　现在出现了通货膨胀，设通货膨胀率为100%。
为简化分析，不考虑利息因素，其名义 值为：(1)存款，仍为10000元。
(2)负债，仍为30.000元.(3)货币值可变资产则变为12000×(1+100%)=24000元， 总名义资产净值为4000元，而实际值为：(1)存款为10000÷(1+100%)=5000元。
(2)负债为30000÷(1+100%)=15000元。
(3)货币值可变的资产，其实际值仍为12000元。
则实际资产净值为2000元。
　　　一般来说，小额存款人和债券持有人最易受通货膨胀的打击。
至于大的债权人，不仅可 以采取各种措施避免通货膨胀带来的损失，而且他们往往还是大的债务人，可以享受通货膨 胀带来的巨大好处。
比价的变动与不同经济集团利益的调整　　　价格问题包括两个侧面： 一是每一种商品的价格和每一种服务的价格——收费标准。
它 们是千差万别的，而且各自由于种种原因会有升有降。
二是价格水平，是指在给定的时点上  所有价格作为一个总体与其他时点上所有价格作为一个总体的比较-—是高了，还是低了； 高，高多少；低，低多少。
“所有价格”也会分块，如零售、批发之分，生产价格、消费价448第十八章 通货膨胀与通货紧缩格之分等。
而在一定时段中各个时点上价格水平的平均，则是时段(如一月、 一季、 一年) 的价格水平。
研究通货膨胀问题首先关注的就是价格水平的变动，而不是分辨各个商品和服 务价格的变动。
　　　然而，在价格水平的变动过程中，各种商品和服务的价格绝不是与价格水平以同等的幅  度升降。
也就是说，比价会有所变动。
比价的变动往往意味着不同经济集团利益的调整。
这  是因为，由于不同种类的商品和服务的销售价格及成本并非按同一比例变动，从而不同商品  生产商或服务提供商所获取的利润的增减速度也不一致    有的快一些，有的慢一些。
于 是，它们的实际利益或得到加强或有所削弱。
上面所讲的收入分配效应实际也是一种通货膨  胀中由于比价变动而带来的利益调整。
那就是：工资这种劳动力价格的提高比率低于一般商  品和服务价格的提高，从而有利于厂商而不利于工资收入者。
恶性通货膨胀与经济社会危机　　　以上分析的通货膨胀效应，都是以它的严重程度保持在一定限度之内为假定前提的。
当 物价总水平的持续上涨超过一定界限，从而形成恶性通货膨胀时，就有可能引发社会经济 危机。
　　　恶性通货膨胀会使正常的生产经营难以进行。
在物价飞涨时，产品销售收入往往不足以 补进必要的原材料；与此同时，地区之间上涨幅度极不均衡也是必然现象，这就会造成原有 商路的破坏和流通秩序的紊乱；迅速上涨的物价，使债务的实际价值下降，如果利率的调整 难以弥补由物价上涨所造成的货币债权损失，那么正常的信用关系也会极度萎缩。
恶性通货 膨胀只是投机盛行的温床，而投机是经济机体的严重腐蚀剂。
　　　恶性通货膨胀会引起突发性的商品抢购和挤兑银行的风潮，它所造成的收入再分配和人 民生活水准的急剧下降则会导致阶级冲突的加剧。
这一切的后果往往是政治的动荡。
最严重 的恶性通货膨胀会危及货币流通自身：纸币流通制度不能维持；金银贵金属会重新成为流 通、支付的手段；经济不发达地区则会迅速向经济的实物化倒退。
所以，各国政府在未遇到 特殊政治麻烦的情况下，总是把控制通货膨胀作为自己的施政目标。
第四节  通货膨胀与经济成长关于产出效应的争论　　　通货膨胀与经济成长到底是怎样一种关系，从观点上说，大体可分为三类，即促进论、 促退论和中性论。
　　　促进论就是认为通货膨胀具有正的产出效应。
持这一观点的人认为，资本主义经济长期 处于有效需求不足、实际经济增长率低于潜在经济增长率的状态。
因此，政府可以实施通货 膨胀政策，用增加赤字预算、扩张投资支出、提高货币供给增长率等手段来刺激有效需求，449　　　　促进经济增长。
不少经济学家认为，对发展中国家来说，通货膨胀促进经济成长的效应尤为 明显。
　　　(1)发展中国家的政府，其税收来源有限，但可向中央银行借款作为财政的主要融资来 源。
财政向中央银行借款，会增加流通中的货币供给。
只要政府将这种借款用于增加实际投 资，同时采取一定的措施保证私人部门的投资不因政府投资增加而相应减少，那么这种膨胀 性的财政政策和货币政策就会由于增加了实际投资而促进经济增长。
　　　(2)在一般情况下，通货膨胀是一种有利于富裕阶层的收入再分配。
富裕阶层的边际储 蓄倾向比较高。
因此，通货膨胀会通过提高储蓄率而促进经济增长。
　　　(3)在通货膨胀出现后，公众预期的调整有一个过程。
在这个时滞的过程中，物价上涨 了，名义工资没有发生变化，企业利润率则会相应提高。
这会刺激私人投资的积极性，从而 促进经济增长。
　　　促退论与促进论相反，是一种认为通货膨胀会损害经济成长的理论。
这种理论假说认 为，持续的通货膨胀会经由降低效率的效应阻碍经济成长。
具体说就是：　　　(1)通货膨胀会降低借款成本，从而诱发过度的资金需求。
而过度的资金需求会迫使金 融机构加强信贷配额管理，从而削弱金融体系的运营效率。
　　　(2)较长时期的通货膨胀会增加生产性投资的风险和经营成本，从而资金流向生产性部 门的比重下降，流向非生产性部门的比重增大。
　　　(3)通货膨胀持续一段时间后，在公众舆论的压力下，政府可能采取全面价格管制的办 法，削弱经济的活力。
　　　中性论是一种认为通货膨胀对产出和经济成长既无正效应也无负效应的理论。
这种理论 认为，由于公众预期，在一段时间内，他们会对物价上涨做出合理的行为调整，因此通货膨 胀各种效应的作用就会相互抵消。
失业与通货膨胀的替代理论以及滞胀　　　关于通货膨胀对失业的影响是许多经济学家最关注的问题。
 一般来说，物价稳定和充分 就业是一国政府的两个主要宏观经济目标。
但理论和实践的分析证明，寻找将两者完美结合 起来的方法是困难的。
　　　对两者的关系最早从事研究的是经济学家菲利普斯 (A.W.Phillips), 他于20世纪50 年代提出的菲利普斯曲线被经济学家广为使用。
菲利普斯通过对英国1861—1957年近100  年统计资料的分析发现，货币工资的变动与失业率之间存在着一种稳定的此消彼长的关系。
 图18 - 4 (a) 表示了这种关系。
其中，横轴U 代表失业率；纵轴 w 代表△W/W,  称为“货  币工资膨胀率” (wage inflation), 即货币工资提高的比率；图中的曲线就是“菲利普斯曲 线”。
这条曲线显示，当失业率降低时，货币工资膨胀率较大；当货币工资膨胀率较小时， 失业率会上升。
货币工资膨胀率之所以会与失业率呈反向变动，主要是因为：当总需求增加  时，对劳动力的需求趋于旺盛，失业率下降，在雇员与雇主的工资谈判中，雇员处于主动地  位，雇主必须加大工资提高的比率才能获得所需的劳动力；相反，当失业率较高时，在雇主  与雇员的工资谈判中，雇主处于主动地位，他不需要提高多少工资，甚至不提高工资，就可  获得足够的劳动力供给。
450第干八章 通货膨胀与通货紧缩(a)图18-4 菲利普斯曲线　　由于价格与工资之间存在紧密的相关关系，因而价格上涨与工资提高之间存在紧密的相 关关系——或者说通货膨胀与“工资膨胀”之间存在紧密的相关关系，所以其他经济学者很 容易从货币工资膨胀率与失业率之间的关系导出通货膨胀率与失业率之间的关系，并且将原 先的菲利普斯曲线转换成了更广为人知的一种形式，见图18-4 (b)。
 从图中可以看出，它 们的唯一差别在于纵轴从货币工资膨胀率 w 变成了通货膨胀率p(p=△P/P)。
   后来的研究 使这条曲线具有更为缜密的内涵。
　　经过转换之后的菲利普斯曲线说明，通货膨胀率与失业率之间存在着一种替代关系：失  业率越低，通货膨胀率越高；反之，失业率越高，通货膨胀率越低。
这就使之具有直接的政  策含义。
从政策角度说，要想使失业率保持在较低的水平，就必须忍受较高的通货膨胀率； 要使价格保持稳定，就必须忍受较高的失业率，两者不可兼得。
当然，这种关系也为决策者  提供了一种选择，即他有可能通过牺牲一个目标来换取另一个目标的实现。
　　20世纪60年代，许多西方国家应用菲利普斯曲线制定政策，取得了可观的成绩。
比如 1961年，美国的失业率为6.5%,通货膨胀率为1.1%。
美国财政货币当局运用扩张性的财 政货币政策以提高产出和降低失业。
1965年，失业率降到4.4%,通货膨胀率上升到 1.6%;1969年，美国失业率再次降低到3.4%,而通货膨胀率则上升到5.4%。
在后来的 美国以及其他国家，也有实例证明菲利普斯曲线所揭示的关系。
　　然而，进入20世纪70年代，大多数西方发达国家先后出现了“滞胀”(stagflation) 局 面。
也就是说，经济过程所呈现的并不是失业和通货膨胀之间的相互“替代”,而是经济停 滞和通货膨胀相伴随，高的通货膨胀率与高的失业率相伴随。
这就说明菲利普斯曲线的描述 和推导并不是总能成立的。
对此，西方学者做了大量研究，试图给出某种合理的解释。
例 如，利用预期的理论力求论证：从长期来看，并不存在通货膨胀率与失业率的替代关系；论 证失业率并不受通货膨胀率的影响，而是自然地趋向于自然失业率等。
但是，似乎没有一个 令人满意的答案。
是否存在零通货膨胀的经济成长不存在通货膨胀的经济成长，或称零通货膨胀的经济成长，是人们的理想。
当然，在现451  金融学 第五版代经济中，绝对的“零”通货膨胀率，换言之，物价水平丝毫没有波动，是极难出现的。
所 以，这里所说的不存在通货膨胀或零通货膨胀率，实际上是用来表述极小的，如不超过 1%、2%的通货膨胀局面。
那么，有没有可能出现这样的理想经济格局?在十多年前，不少 人论断，这在美国等发达国家已经出现，而且不是短暂现象，很可能昭示着一个时代——零 通货膨胀时代的来临。
　　　进入20世纪90年代，美国等发达国家出现了经济不断增长与失业率、通货膨胀率持续  走低的局面。
以美国为例，表18-2和图18-5列出了1970— 2018年美国的经济增长率、 失业率和通货膨胀率情况。
表18-21970—2018年美国的经济增长率、失业率和通货膨胀率(%)年份	经济增长率	失业率	通货膨胀率1970	0.200	4.900	5.7001975	—0.200	8.500	9.1001980	一0.257	7.175	13.5021981	2.538	7.617	10.3781982	-1.802	9.708	6.1581983	4.584	9.600	3.1601984	7.237	7.508	4.3681985	4.169	7.192	3.5281986	3.463	7.000	1.9441987	3.460	6.175	3.5781988	4.177	5.492	4.1001989	3.673	5.258	4.7911990	1.886	5.617	5.4191991	—0.108	6.850	4.2161992	3.522	7.492	3.0421993	2.753	6.908	2.9701994	4.029	6.100	2.5961995	2.684	5.592	2.8051996	3.772	5.408	2.9371997	4.447	4.942	2.3381998	4.481	4.500	1.5471999	4.753	4.217	2.1932000	4.127	3.967	3.3672001	0.999	4.742	2.8172002	1.742	5.783	1.5962003	2.861	5.992	2.2982004	3.799	5.542	2.6682005	3.513	5.083	3.366452第十八章 通货膨胀与通货紧缩续表年份	经济增长率	失业率	通货膨胀率2006	2.855	4.608	3.2222007	1.876	4.617	2.8712008	-0.137	5.800	3.8152009	-2.537	9.283	-0.3202010	2.564	9.608	1.6372011	1.551	8.933	3.1402012	2.249	8.075	2.0732013	1.842	7.358	1.4662014	2.452	6.158	1.6152015	2.881	5.275	0.1192016	1.567	4.875	1.2702017	2.217	4.350	2.1362018	2.857	3.892	2.435资料来源：IMF网站。
201020142018 年份　　　　　图18-5 1970—2018年美国的经济增长率、失业率和通货膨胀率走势 资料来源： IMF 网站。
　　　从表18-2、图18-5中可以看到，1992 — 1999年美国经济增长率总体呈上升趋势，同 时通货膨胀率呈下降趋势。
资料表明，在这8年间，平均经济增长率为3.81%,平均通货 膨胀率为2.55%,并且除1992年之外，年通货膨胀率均未超过3%。
总体而言，1999年以 后的情况也不坏。
2000— 2007年美国物价水平的平均值为2.78%,经济增长率除了2001年 和2002年较低外(有“9 · 11”的因素),其余年份的平均值为3. 17%。
此后，受到2008 年次贷危机的影响，各项指标均有明显振荡，但不久以后，随着美国经济的强势复苏，各项 指标又迅速恢复到此前的平稳状态。
特别是自2011年以来，伴随经济增长和失业率下降的 是物价水平的同步下降，2015年美国的通货膨胀率甚至降到了自1970年以来的最低点。
453金融学  第五版　　　在此，过去的种种有名的经济理论论断都受到了严重的挑战。
特别引人注意的是，高的 就业率并没有像传统的理论和实践经验证明的那样，给通货膨胀造成压力。
为什么会出现第 二次世界大战以来不敢奢望的这种局面?诠释是多视角的，最主要的解释是高科技使经济成 长跃上了一个新的台阶。
以信息化为先导的技术创新提高了劳动生产率，促成了经济结构的 大调整，培育出许多新的经济增长点。
这就为调节种种过去难以解决的诸如成长、就业和通 货膨胀相互之间的矛盾提供了广阔的空间。
也有从经济全球化来解释的。
经济全球化为缓解 各国国内的矛盾创造了前所未有的国际环境，而美国挟其经济实力首先受益。
归功于宏观经 济调控政策的成熟，也是一种说法。
　　　这能否持续不衰?持有上述分析论点的人认为，类如经济全球化、信息化和技术进步等 是世界经济格局的根本性变化，是长期起作用的因素。
此外，世界工业化七国的通货膨胀率 自20世纪90年代以来一直处于低水平(大约在2.63%),见表18-3、图18-6。
后来，欧 盟将进入欧洲货币同盟的通货膨胀率定在不高于2%的标准，也是充分估计到现实的可能 性。
因此，21世纪将成为无通货膨胀成长时代。
不少人认为，这并非虚妄之想。
表18-3 1980—2018年通货膨胀率的变化(%)年份	全球	发达国家	美国1980	17.203	12.937	13.5021981	15.185	11.087	10.3781982	14.278	8.312	6.1581983	13.488	5.971	3.1601984	14.122	6.374	4.3681985	13.840	5.380	3.5281986	11.825	2.870	1.9441987	14.630	3.166	3.5781988	19.737	3.552	4.1001989	23.224	4.728	4.7911990	26.686	4.873	5.4191991	17.278	4.725	4.2161992	40.600	3.535	3.0421993	40.480	3.188	2.9701994	31.817	2.649	2.5961995	16.274	2.625	2.8051996	9.340	2.483	2.9371997	6.486	2.100	2.3381998	6.331	1.551	1.5471999	6.260	1.398	2.1932000	4.836	2.248	3.3672001	4.653	2.183	2.8172002	3.697	1.524	1.596454续表通货膨胀与通货紧缩年份	全球	发达国家	美国2003	3.891	1.844	2.2982004	3.794	2.021	2.6682005	4.047	2.323	3.3662006	4.053	2.367	3.2222007	4.301	2.189	2.8712008	6.290	3.422	3.8152009	2.757	0.172	一0.3202010	3.738	1.537	1.6372011	5.051	2.697	3.1402012	4.072	1.978	2.0732013	3.660	1.379	1.4662014	3.226	1.384	1.6152015	2.770	0.309	0.1192016	2.756	0.757	1.2702017	3.202	1.713	2.1362018	3.638	1.962	2.435资料来源：IMF网站。
——全球——发达国家——美国　　　　　图18-6 1980—2018年全球通货膨胀率的变化资料来源：IMF 网站，　　就通货膨胀问题来说，它在半个世纪中的发展变化如此丰富多彩、 一波三折：先是通货 膨胀率与失业率交互替代的过程；然后是高通货膨胀率、高失业率与低成长并存的滞胀；随 之又有低通货膨胀率、低失业率和高成长的结合；进入21世纪后，通货膨胀率与失业率之 间的替代关系再次出现。
经济生活本身清楚地提示，通货膨胀率与经济成长的相互关系还有455  金融学  第 五 版许多问题需要深入探讨。
至于简单记诵几个模型，那是无法认识客观经济生活实际的。
第五节  通货膨胀对策宏观紧缩政策　　　为了抑制或治理通货膨胀，许多国家都积累了丰富的实践经验。
其中，运用得最多的手 段是宏观紧缩政策。
宏观紧缩政策是传统的政策调节手段，其基本内容由紧缩性财政政策和 紧缩性货币政策构成。
　　　紧缩性财政政策的基本内容是削减政府支出和增加税收。
紧缩性货币政策 (tight mone- tary policy), 在银钱业中的行业用语叫抽紧银根或紧缩银根 (tight money,squeeze, strin- gency)。
 货币当局可能采取的紧缩手段有：①通过公开市场业务出售政府债券，以相应地减 少经济体系中的货币存量。
②提高再贴现率，用以影响商业银行的借款成本，进而影响市场 利率。
存在直接控制市场利率体制的国家，也有的直接提高利率，以紧缩信贷 (credit squeeze)。
③提高商业银行的法定准备金率，用以缩小货币扩张乘数。
　　　除了货币政策和财政政策外，也有不少国家将紧缩性的收入政策作为治理通货膨胀的重 要手段之一。
从一些国家的实践经验看，收入紧缩政策一般包括以下几个方面：　　　(1)确定工资-物价指导线。
所谓“指导线”,就是政府在一定年份内允许货币总收入增 长的目标数值线，并据此相应地采取控制每个部门工资增长率的措施。
　　　(2)管制或冻结工资。
这是一种强行将职工工资总额或增长率固定在一定水平上的 措施。
　　　(3)运用税收手段，即通过对过多增加工资的企业按工资超额增长比率征收特别税等办 法来抑制收入增长速度。
　　　20世纪60年代和70年代初期，西欧和日本都实行过类似的收入政策。
美国在60年代 中期以前和70年代初期也分别实施过控制工资增长的“工资-物价指标”方案和冻结工资 政策。
医治通货膨胀的其他政策　　　医治通货膨胀的其他政策手段有价格政策、增加有效供给政策等。
在通货膨胀的形成过 程中，垄断高价常能起到推波助澜的作用，因此，通过制定反托拉斯法限制垄断高价，是不 少发达工业国家价格政策的基本内容。
比如在美国，大多数公用事业领域，包括煤气、电 力、电话、铁路、通信等部门，都存在着垄断经营的情况。
为了控制垄断高价和保护消费者 利益，美国政府通过各公用事业委员会对公用事业的价格进行管理。
此外，美国政府还采取 过冻结物价、与企业签订反涨价合同等措施。
英国政府对于国营企业的产品和服务的价格有456第十八章通货膨胀与通货紧缩直接管理办法；对其他由市场供求决定的商品和劳务价格，也有相应的法律、法规，禁止胡 乱涨价和哄抬物价行为。
有些国家采取所谓的“供给政策”。
供给政策的主要措施是减税， 即降低边际税率，以刺激投资、增加产出。
指数化和围绕指数化问题的讨论　　　在存在通货膨胀的条件下，为了维持经济的稳定成长，人们想出了各种各样的办法来对 付物价的持续上涨。
其中，指数化 (indexation) 方案占了一席之地。
指数化方案的通常含 义是指收入指数化。
收入指数化是按物价变动情况自动调整收入的一种分配方案。
指数化的  范围包括工资、政府债券和其他货币性收入。
实施的办法是使各种收入按物价指数滑动或根 据物价指数对各种收入进行调整。
据认为，这种指数化措施主要有两个功效： 一是能借此剥 夺政府从通货膨胀中所获得的收益，杜绝其制造通货膨胀的动机；二是可以借此抵消或缓解 物价波动对个人收入水平的影响，克服由通货膨胀造成的分配不公。
借此还可以稳定通货膨 胀环境下的微观主体行为，避免出现抢购商品、储物保值等使通货膨胀加剧的行为。
　　　瑞典学派经济学家还认为，收入指数化方案对面临世界性通货膨胀的小国更有积极意 义。
因为在开放经济条件下，小国很难阻止世界性通货膨胀的输入，常常会发生结构性通货 膨胀。
在世界性通货膨胀没有得到抑制之前，正确的选择只能是寻求与通货膨胀适应或共处 的手段。
收入指数化是可用的办法之一。
早在20世纪20年代，比利时等国就实行过收入指 数化政策。
在第二次世界大战后，这种政策的采用极其广泛。
不只发展中国家及一些通货膨 胀问题突出的工业化国家采用，20世纪60年代初的美国也曾实施过这种制度。
对于收入指 数化方案，也有强烈的否定意见。
这类意见指出：①全面实行收入指数化会提出很高的技术 性要求，因此任何政府都难以实施包罗万象的指数化政策；②收入指数化会造成工资-物价 的螺旋上升，进一步加剧通货膨胀。
美国关于通货膨胀率是否高估的讨论　　20世纪90年代后半期，在美国，对于商务部统计的物价指数——最具有权威性的指 数——是否高估了通货膨胀的程度展开了讨论。
不少学者和研究机构认为当时的指数统计是 高估了，应予纠正。
对于高估程度，人们一般认为，大约一个百分点。
相对于百分之二、百 分之三的通货膨胀率，如有一个百分点的出入，其背离的程度是相当大的。
　　这种讨论极具实质意义：①对于劳资双方关于提高工资的谈判，其实质意义不言而喻。
 雇主还有一个相当冠冕堂皇的理由：以高估的通货膨胀率为依据，使得工资率的提高超过应  有的程度，从而影响了对投资收益的预期，降低了投资的积极性，不利于经济成长。
经济成  长受到影响，也不利于提高就业率，不利于劳方。
②商务部统计的物价指数也是调整社会保  障和社会福利各项支付标准的依据。
对于财政部来说，高估的通货膨胀率给支出造成了巨大  的压力。
　　应该说，这不过是一个具体问题。
进入21世纪，通过指数统计的改进，美国的这个问 题已经基本解决。
可是，通过这个具体问题，却可以得出有原则意义的判断。
例如，用指数457　　　　　度量通货膨胀率虽是唯一可行的办法，但其准确度只能是相对的，而且不易判断——判断中 不可能完全剔除不同利益集团带有倾向性的影响。
再如指数化，在通货膨胀中，是一种相当 有用的措施。
然而，指数统计是否准确、及时，具有至关重要的意义，而“准确”的要求和 “及时”的要求，在实践中极难达到理想程度。
这也是制约指数化运用的因素之一。
反通货膨胀是不是一个永恒的施政目标　　　在第二次世界大战前，许多国家已经开始的通货膨胀，在战时进一步加剧。
在第二次世 界大战后能否摆脱通货膨胀，那时划分的两个世界阵营，其实践都做了否定的回答。
以苏联 为首的社会主义阵营，曾宣传通货膨胀与社会主义不相容，但实际上一直存在着程度不同的 隐蔽性通货膨胀。
有的西方国家，如德国，在战后制止了恶性通货膨胀，但之后的成就也只 是保持较低的通货膨胀率。
大多数工业化强国均长期被通货膨胀所困扰，以致在20世纪80 年代，美国的里根总统和英国的首相撒切尔夫人，其竞选和施政纲领的核心就是反通货膨 胀。
至于一些发展中国家，特别是战后新独立的原殖民地和附属国家，严重的通货膨胀比比 皆是，两位数乃至三位数的通货膨胀率并非罕见的现象。
　　　中国的通货膨胀过程成为重大的经济社会问题也是始于20世纪30年代，并一直持续到 20世纪末。
其间，只有几年，曾有过相对稳定的物价。
但就是在通货膨胀程度较弱甚至得 到制止的期间，它的阴影也是极大的威胁，挥之不去。
　　　正是在这样世界性的背景之下，通货膨胀理论成为经济理论中极为重要的内容，并发展 出一系列理论，如通货膨胀与失业置换的菲利普斯曲线、“滞胀”理论等。
可以说，任何学 派都不能避开这一课题而构建自己的理论体系。
　　　为什么通货膨胀成为普遍的、不可克服的经济过程，这是一个并没有彻底得到解答的问 题。
就现代货币供给形成机制      个可以无限供给而又成本极低的机制——来说，通货膨 胀与它是联系密切的：它可以说是通货膨胀得以实现的技术前提，但不能构成通货膨胀的成 因。
本章第二节列举的成因，分析的层次有深有浅，但似乎都没有揭示出最为本质的、无法 否认的联系。
但是，不管对于成因的理论剖析深刻与否，由于通货膨胀本身的存在，在大半 个世纪，几乎谁也不怀疑它将一直是现代经济生活难以摆脱的伴侣。
在我国则形成了这样根 深蒂固的观念：通货膨胀是经济进程的痼疾，无法治愈。
于是，反通货膨胀似乎成为一个永 恒的施政纲领。
　　　从二十年前开始，世界上通货膨胀的发展势头有些变化：主要发达国家大多保持了较低 的通货膨胀率。
美国最为突出，德国则持续稳定，像通货膨胀常年缠身的法国、意大利，也 相继有明显的好转，并成为统一实施欧元的第一批国家。
原来高通货膨胀率的拉丁美洲国家 和中东一些国家，均有明显的好转。
至于一直在经济成长低谷中徘徊的日本，也没有多大的 通货膨胀威胁。
世界成长模式是否需要再认识，已是不少人考虑的问题。
其中，有两个看法 是引人注目的： 一是无通货膨胀的成长，这刚刚分析过；二是世界性的通货紧缩，下面就要 讨论。
不过，事实表明：通货膨胀过程并非必然是持续不断的，从而政策方针也不应总是反 通货膨胀。
当然，在通货膨胀减弱或已经进入无通货膨胀境界之时，也应警惕通货膨胀的卷 土重来。
那当然是必要的。
458第十八章   通货膨胀与通货紧缩第六节  通货紧缩物价持续上涨及其突然消失的困惑　　　在中华人民共和国成立后的30余年时间里，物价水平一直处于比较稳定的状态，但社 会需求偏大有逐步增强的趋势。
在“一五”期间，矛盾较小。
在20世纪50年代末的“大跃 进”期间，由于人为地扩大社会需求， 一度造成商品的极大短缺以及黑市与国家牌价之间的 悬殊价差。
60年代和70年代之间的十年动乱，出现了典型的隐蔽性通货膨胀过程：供给极 度匮乏，供需矛盾基本靠票证控制。
　　　在经济体制改革以后，尽管中国的经济发展取得了举世瞩目的成就，但也遇到了令人困扰 的通货膨胀问题。
特别是1988年，通货膨胀率近20%,全国大中城市出现了几次大的抢购风 潮；1994年更是发生了自中国改革开放以来最严重的通货膨胀，全国商品零售价格上涨了 21.7%,消费价格上涨了24.1%。
在1994年后，为了治理通货膨胀，我国采取了多项宏观紧 缩措施，物价上涨率逐渐回落；但就在人们为经济的“软着陆”而欣喜之时，1997年10月我 国商品零售价格指数出现了长期以来的首次下跌①,1998年2月居民消费物价指数也开始出现 下跌。
到1999年，物价指数仍然在下跌：商品零售价格指数下跌了3%,居民消费物价指数 下跌了1.4%。
2000年，物价止跌趋稳；但这之后， 一直是疲软的态势，直到2003年，商 品零售物价指数和居民消费物价指数才双双走出低谷。
此后，经历了2007—2011年的小幅振 荡。
自2012年起，商品零售物价指数和居民消费物价指数又双双走低，此后一直保持在较低 水平，见图18-7。
如果说前两次较大的通货膨胀曾使许多人对改革以来的经济政策产生了怀 疑，那么其后物价上涨的消失更令人困惑。
物价水平下跌，有效需求不足，似乎让人们感到意 外。
没有料到的主要原因是我们在通货膨胀里过得太久了，想不到还会有通货紧缩的局面 光顾。
对通货紧缩的种种解释　　　目前，世界上不少人谈论通货紧缩 (deflation)。
 是否会发生世界性的通货紧缩，需要 进一步观察、分析。
在中国，从20世纪30年代后，通货膨胀一直伴随着人们的生活，人们 头脑中记挂的只是通货膨胀和反通货膨胀这对矛盾。
说到通货紧缩，人们往往把它视为反通　　① 自从抗日战争以后，我国只有几次例外的大幅物价下跌。
 一次是抗日战争刚刚结束之际， 一次是  1950年3月制止通货膨胀之后的几个月。
1963—1965年曾有连续三年的物价下降，但那是对1958年后， 特别是1960—1962年物价大幅上涨的回调。
当时，整个经济依然是供给短缺，只不过短缺的程度较之前几  年有所缓和，从而按计划价格进行的分配得以大体恢复。
459金融学 第五版2018年份图18-7 我国经济改革以来的通货膨胀和经济增长资料来源：历年《中国统计年鉴》。
说明：1978—1984年的居民消费物价指数为城市居民消费物价指数。
货膨胀的手段和措施，常常下意识地有好感。
至于陷入通货紧缩和力求摆脱通货紧缩是怎么 一回事，即使通过学经济学知道存在这样的问题，但缺乏切身体会，印象不深。
这样的思想 认识状态，不仅中国人有，在长期通货膨胀下生活了几十年的外国人，也同样存在。
　　　对于怎样的经济形势可以称为通货紧缩，目前，经济学家的认定标准存在分歧。
归纳起 来看，不外乎是以下三种：①物价水平持续下降。
①②物价水平持续下降，并伴随有经济的 负增长，或再加上货币供给的缩减。
③物价水平持续下降，并伴随有经济的实际增长率低于 潜在的可能增长率。
　　　在世界上， 一提到通货紧缩，事实上所指的经济过程，大多是伴随有经济负增长的物价 水平持续下降。
中国在物价水平持续下降之际却有经济的正增长，称之为通货紧缩，似有矛 盾。
可是，有研究表明：历史上也有概括为通货紧缩的经济过程是物价水平持续下降却并未 伴随有经济的负增长，即通货紧缩条件下也可能有GDP 的增长。
美国经济学家 A. 加利 · 西林在其著作《通货紧缩》②中就将通货紧缩区分为“‘好’的通货紧缩和‘坏’的通货紧 缩”。
这样，中国的“特色”也不是特色，叫通货紧缩也不矛盾。
　　　本章上面关于通货膨胀的界定可以概括为：这一范畴是用以指物价上涨的态势——不是 偶然的、 一时的，而是成为经济走向、趋势的物价上涨。
循着同一思路，通货紧缩也应该是 对物价疲软乃至下跌的经济过程的概述——不是偶然的、 一时的，而是成为经济走向、趋势  的物价疲软乃至下跌。
至于物价水平持续下降为什么大多伴随着经济的负增长或持续疲软，　　① 对于“持续”多长时间才算是出现了通货紧缩现象尚未达成一致意见，因为在不同的经济环境下， 通货紧缩具有不同的特征。
但一般认为，物价水平持续下降两个季度以上的现象才可以称为通货紧缩。
　　　② 《通货紧缩》 (A. 加利 ·西林.北京：经济管理出版社，1999)中有一章“‘好’的通货紧缩和 ‘坏’的通货紧缩”。
460第十八章 通货膨胀与通货紧缩但有时也伴随有经济的正增长，这需要进一步分析。
通货紧缩的社会经济效应　　一般来说，通货紧缩与通货膨胀一样，同样是极具破坏力的。
物价的持续上涨对社会和经济 会产生什么影响，前面已做分析。
而物价疲软趋势的存在，也将从以下几个方面影响实体经济：　　(1)通货紧缩对投资的影响。
通货紧缩对投资的影响主要是通过影响投资成本和投资收 益发生作用。
通货紧缩还通过资产价格变化对投资产生间接影响。
　　通货紧缩会使实际利率有所提高，社会投资的实际成本随之增加，从而产生减少投资的 影响。
与此同时，在价格趋降的情况下，投资项目预期的未来重置成本会趋于下降，就会推 迟当期的投资。
这对许多新开工项目所产生的制约较大。
　　另外，通货紧缩使投资的预期收益下降。
在通货紧缩的情况下，理性的投资者预期价格 会进一步下降，公司的预期利润也将随之下降。
这就使投资倾向降低。
　　通货紧缩还经常伴随着证券市场的萎缩。
公司利润的下降使股价趋于下探，而证券市场 的萎缩又反过来加重了公司筹资的困难。
　　(2)通货紧缩对消费的影响。
物价下跌对消费需求有两种效应： 一是价格效应；二是收 入效应。
物价的下跌使消费者可以更低的价格得到同样数量和质量的商品及服务，这是令消 费者高兴的一面，但也会对消费者产生收入减少的效应。
在通货紧缩的情况下，就业预期和 工资收入因经济增幅下降而趋于下降，收入的减少将使消费者缩减消费。
此外，如果消费者 预期将来价格还会下跌，他们将推迟消费。
因此，在通货紧缩的情况下，价格效应倾向于使 消费者缩减消费，而收入效应则使他们缩减支出。
　　(3)通货紧缩对收入再分配的影响。
通货紧缩时期的财富分配效应与通货膨胀时期正好 相反。
　　在通货紧缩的情况下，普通商品的价格下跌，金融资产也常常面临价值缩水。
虽然名义 利率很低，但由于物价呈现负增长，实际利率会比通货膨胀时期高出许多。
高的实际利率有 利于债权人，不利于债务人。
不过，如果通货紧缩持续时间很长，而且相当严重，导致债务 人失去偿还能力，那么债权人也会受到损失。
　　(4)在通货紧缩的情况下，如果工人名义工资收入的下调滞后于物价下跌，那么实际工 资并不会下降；如果出现严重的经济衰退，往往会削弱企业的偿付能力，也会迫使企业下调 工资。
然而，经济学家倾向于认为工资具有刚性，在经济增长剧烈下降的情况下，工资的刚 性有时还会阻止价格的进一步下降。
　　(5)通货紧缩与经济成长。
在大多数情况下，物价疲软、下跌与经济成长乏力或负增长 是结合在一起的。
以上几条的分析可以说明这种结合的原因。
然而，也存在通货紧缩条件下 的经济成长。
前面提到，由于生产力的提高和技术的进步所产生的价格走低，并不会阻碍经 济成长。
这是由于生产力的提高所带来的好处冲销了价格下跌所带来的各种消极效应。
我国的通货紧缩和紧缩条件下的经济成长我国在1997年后出现的物价水平下跌，实际上可以视为市场经济体制的改革已经推进461  金融 学 第五版到一个具有转折意义阶段的标志。
因为物价水平的下跌意味着作为市场经济标志的买方市场 的到来。
但市场经济、买方市场并不等于持续的供过于求；典型市场经济和作为市场经济特 征的买方市场，既可能存在经济的过热或过冷，也可能存在经济活跃和繁荣的较为正常的 发展。
　　遗憾的是，我们一进入“买方市场”,瞬息之间经济从热转冷。
如果说多少年来我们一 直是在需求持续旺盛的局面之中生活，那么仅仅经过1997年一年，却普遍感受到需求拉力 不足的冲击力。
与之先后，体制遗留下来的矛盾相继从隐蔽形态转为公开形态。
市场经济国 家中的典型问题，如破产问题、就业问题相继突出出来。
处于这样的经济形势，援引经典理 论做出悲观的经济成长判断是不足为奇的。
但生活实践所展示的却是相当可观的经济增长 率：1998—2001年的四年， GDP 的增长率分别为7.8%、7. 1%、8.0%、7.3%。
较之20 世纪90年代前八年的平均增长率低了近3个百分点；然而，平均超过7.5%的GDP 增长 率，从世界角度来看，还是相当高的。
自2012年以来，伴随CPI 的走低，平均GDP 增速仍 然保持了7.4%的较高水平。
　　为什么经济突然从热转冷，为什么转冷之后还有相当高的经济增长率，简单套用上面列 举的有关通货紧缩效应的论点和有关生产力出现突破性提高条件下通货紧缩特点的分析，是 解释不清楚的。
体制转轨、经济结构是中国学者进行解题的重要人手点，现在已有种种剖 析、种种判断，多少年之后也会不断有人回过头来重新分析、重新论证。
但无论如何，客观 事实是改变不了的，那就是疲软的物价与可观的经济成长并存。
破解其缘由，将会为发展通 货紧缩理论做出贡献。
附录一 新中国成立之初对恶性通货膨胀的治理　　20世纪30年代后半期到整个40年代，中国 的恶性通货膨胀在世界上曾是一个突出的典型。
 据统计，上海从1937年6月到1949年5月，物 价上涨3.68×1013倍，每月平均上涨24.5%,每  年平均上涨近14倍。
　　新中国成立之初，面临许许多多严重的经济 困难：①战争破坏后的生产萎缩，1949年与过去 最好年份的经济指标对比，工业总产值下降 50%,农业总产值下降20%;②交通堵塞，流通 阻滞，物资匮乏；③财政困难，入不敷出；④投 机猖獗，物价迭涨。
在连续十多年恶性通货膨胀 的基础上，1949年1月、4月、7月和11月，出 现过4次涨价风。
全国13个大城市的批发物价指 数，如以1948年12月为100,1949年11月高达5376。
1950年2月再次出现一次大的涨价风，物 价总水平比1949年底又上涨了1倍多。
　　在这种形势下，稳定物价成为压倒一切的经  济任务，物价能否稳定也对新生的革命政权能否 巩固有关键意义。
制止恶性通货膨胀的斗争，是  在“统一财经工作”这个总口号下展开的。
统一  财经工作包括三项内容：①统一财政收支。
在此  以前，为了弥补赤字，于1950年初，国家发行了 1亿分折实公债。
①与此同时，紧缩行政开支， 加强税收的课征。
而统一财政收支则要求财政收  入全部收归中央，支出由中央统一筹划，以力争  财政收支平衡，减小赤字，并压缩弥补赤字的钞  票发行。
②实行现金管理，力争现金收支平衡。
　　① 折实公债是以实物为计算标准的公债。
其单位为“分”,每分所含实物量为：大米3公斤，面粉 0.75公斤，白细布1.33米，煤炭8公斤。
462现金管理的内容是规定各公营企业、机关、部队 的现金必须存入中国人民银行，除规定项目外， 一律采用转账结算办法，不得使用现金。
其目的  是回笼货币，减少市场货币流通量。
③统一全国  物资调度，争取物资调拨平衡。
当时，粮食、纱、 布、工业器材等主要物资均由国家集中调剂供求， 以控制市场，在一个具有极高行政效率的决策核心指挥之第十八章 通货膨胀与通货紧缩下，这些要求立即得到贯彻。
自1950年3月起， 物价就开始下跌并很快趋于平稳。
批发物价指数 如以1950年3月为100,12月为85.4,1951年 为92.4,1952年为92.6。
在第二次世界大战后  的50年代初，许多国家遭受通货膨胀的煎熬， 一  时难以制止，而中国却在制止恶性通货膨胀方面  取得成功，成为世界公认的奇迹。
附录二 对翻译的经济学词汇不要就中文望文生义　　对翻译过来的名词术语千万不要从中文的文 义推演。
　　多数时候，这类名词只是用来概括某种经济 过程，通常是约定俗成的；倘若以中文的意思望 文生义，只会产生不必要的误会。
　　“通货膨胀”与“通货紧缩”这一对词汇最为  典型。
据译文的字面来看，它们有共同的特点： “通货+膨胀”和“通货十紧缩”是极其显然的复  合词。
而原来的英文，是膨胀 (inflation),是紧  缩 (deflation),是不是有“通货”含义，至少在  字面上没有直接表示。
正是由于中文的复合形式， 于是我们这些年的简化语是“通胀”,而不是“膨  胀”;是“通缩”,而不是“紧缩”。
这就反过来更  加强了其复合词的特点，以致对我们的经济是否  已经陷入通货紧缩局势的发问竟然使用“通货状  况如何”的提法。
它们都是外来的经济学术用语， 译文已定型化。
就译文的中文含义加以推演，很  容易把通货膨胀理解为货币当局扩张货币供给的政策行为，把通货紧缩理解为货币当局紧缩货币 供给的政策行为。
而通货膨胀与通货紧缩的本意 却都是用来指一定的客观经济过程的。
　　翻译过来的词应该就原文的词义去理解，这  里必须“接轨”。
比如国际常用的通货膨胀率，大  家都知道是指价格指数的变动。
假如非要按中文  字面把通货膨胀率理解为货币供给量的指数变动， 那只不过是自找麻烦。
　　就是中国土生土长的词也不能只凭字面解释 其含义。
比如“拨改贷”,现在就有不少人不了解 改革开放初期实施这项措施的具体背景，把它泛 泛地解释为：财政不拨款了，企业的资金需求都 由银行贷款解决。
其实，这个行业性的用语是专 指由财政无偿拨付的基本建设投资，部分改由财 政采取有偿的贷款形式。
　　中国的古圣先贤有一条极其重要的告诫：千 万不要“望文生义”!强调这一点并不是题外话。
【复习与思考题】　　1. 通货膨胀和通货紧缩是在世界政治、经济、社会生活中广泛使用的概念。
如何界定 这两个概念，分歧甚多，但也没有妨碍它们的广泛使用。
你在这方面有什么见解?　　2. 西方和我国对通货膨胀的成因有种种理论概括。
从理论规范的要求出发，你认为归 纳为几条较为适当?　　3. 试设定一些基本前提条件，分别对通货膨胀的种种效应进行数量分析。
无论这样的 尝试是否成功，都有助于加深认识。
4. 在第二次世界大战后，反通货膨胀一直是世界各国的重要施政目标，有时甚至是首463  　　　要施政目标。
造成这样局面的经济背景是什么?5. 在世界各国反通货膨胀的实践中，是否可能实现或实际提出零通货膨胀率的目标?　　6. 在发达的市场经济国家，能否出现无通货膨胀的经济成长?20世纪90年代，美国在 新经济的标榜之下，的确有高经济成长与近乎无通货膨胀的结合，并有无论做任何有利于经 济成长的事都不会引起通货膨胀的论断。
你对这一论题有何思考?　　7.20世纪末，长期处于通货膨胀压力下的中国突然陷入通货紧缩。
虽然不断有大量的 分析，但其成因依然是有待研究的课题。
学习本课程后，你有什么见解?　　8. 已有的理论大多认定通货紧缩对经济成长极为不利，但1998—2002年的中国实际却 是通货紧缩与高经济成长相结合。
是怎样的经济条件造成了这种结合?9. 据你分析，国际上议论颇多的世界性通货紧缩局面有没有可能出现?464第十九章货币政策第一节  货币政策及其目标何谓货币政策货币政策 (monetary policy) 的范围，有广义、狭义之别。
　　　从广义上讲，货币政策包括政府、中央银行和其他有关部门所有有关货币方面的规定以 及所采取的影响货币供给数量的一切措施。
按照这个界说来理解，货币政策涉及有关建立货 币制度的各种规定，包括所有旨在影响金融系统的发展、利用和效率的措施，甚至可进一步 包括像政府借款、国债管理乃至政府税收和开支等可能影响货币支出的行为。
　　　从狭义上讲，在西方国家，比较概括的提法为：中央银行在追求可维持的实际产出增 长、高就业和物价稳定时所采取的用以影响货币以及其他金融环境的措施。
通俗一些，也可 以说货币政策是指中央银行为实现给定的经济目标，用于调节货币供给和利率的方针及措施 的总和。
　　　货币政策包括三个方面的基本内容：①政策目标；②实现目标所运用的政策工具；③预 期达到的政策效果。
从确定目标、运用工具，到实现预期的政策效果，其间还存在着一些作 用环节，主要包括中介指标和政策传导机制等。
货币政策与金融政策　　金融政策 (financial policy), 在中国是经常使用的一个词组。
它包括货币政策、信贷政 策、外汇政策、支付清算政策，与证券市场及保险市场等运行和发展相联系的所有政策及法 规，以及各种金融子市场的监管政策和协调政策等。
由于金融业涉及银行、证券、保险、信　　　　托、租赁等十分宽泛的内容，所以在我国，金融政策是个含义甚广的概念。
基于此，货币政 策可以说是金融政策中的一部分，并居于核心的地位。
在我国的实务和理论文献中，经常 将货币政策与金融政策混用。
特别常见的是：虽然讲的是货币政策，但实际涉及银行体 系的所有政策；虽然用词是金融政策，其实要说的只是货币政策；等等。
需要注意的是， financial policy这个词组，在市场经济国家，往往是指有关金融市场，特别是资本市场的 政策。
我国对货币政策认识的演变　　　市场经济国家实行了大半个世纪的现代货币政策，在我国，直到20世纪80年代末，连 这个词还很少用。
问题很清楚，在计划经济体制下，货币、信用在经济生活中不占重要地 位，虽然实际上也存在有关货币政策这样性质的问题，但左右不了经济的发展，因而也就不 会成为一个独立的政策而摆到决策者的桌面之上。
当然，在特定的时候，若客观真有需要， 也会采用纵无货币政策之名却有货币政策之实的举措。
比如在20世纪60年代初，在极其严 重的供不应求的局面之下，与财政紧缩的同时，就曾通过紧缩信贷的手段实施了事实上的紧 缩货币政策，并有力地促成了物价的回落。
　　　在改革开放后，我国的商品货币关系迅速扩展，经济市场化的过程不断推进，金融在经   济中的地位日益受到重视。
这样的趋势在20世纪80年代初就已非常明显。
到1984年底和  1985年初， 一方面是物价新一轮上涨的势头极为强烈，与之同时则是信贷总额急速扩大和   对现金发行的压力猛然大增，这就促使人们把目光聚焦于货币、金融之上。
虽然货币政策的   概念尚未提出，但把控制货币①看作抑制物价和掌握经济关键环节的议论一时成为非常时尚  的声音。
也就是说，货币、银行真正受到了上上下下广泛的重视。
1989年下半年，为了压   下1988年过高的通货膨胀率，我国采用了强力的紧缩货币政策；1989年底和1990年，为   了阻止经济的下滑，我国曾两度采用了“启动”措施，即扩张的货币政策。
这可以视为最高   决策层对货币政策典型的运用。
随着我国体制改革的终极目标明确地确定为社会主义市场经   济体制，货币政策也明确地列入宏观经济调控体系之中。
在1993年中共中央《关于建立社   会主义市场经济体制若干问题的决定》中是这样提出的：“运用货币政策与财政政策，调节   社会总需求与总供给的基本平衡，并与产业政策相配合，促进国民经济和社会的协调发展。
” 应该说，从那以后，只要提及宏观调控，不论是党政文献、理论论证，还是对策研究，几乎   没有不提及货币政策的，而且还往往把它放在首位。
货币政策的目标：单目标与多目标　　　到目前为止，就各发达国家、各体系的情况来看，货币政策目标 (goals of monetary policy) 有所不同。
美联储在2006年2月宣布了最大限度的就业和价格稳定的双重目标。
欧 洲中央银行将保持价格稳定设为首要的货币政策目标。
在不违背价格稳定目标的前提下，欧　　　① 应该说，关于“货币”的观念当时也是不怎么清晰的。
在理论讨论中，虽然货币供给这个词汇已 经多有使用，但在经济决策圈子之中关注的还是现金发行。
466第十九章   货币政策元体系也为共同体其他目标的实现提供支持，包括高就业率和无通货膨胀的增长。
英格兰银  行的货币政策目标为：保持价格稳定，并以此支持产出增长和就业增加的政府经济目标。
 2006年3月，日本银行法规定的货币政策原则是：通过追求价格稳定，促进国民经济的健  康发展。
　　　　至于就不同时期而言，各个国家的货币政策目标也是在发展变化的。
在20世纪30年代 以前的国际金本位制时期，那时虽然还没有后来的宏观政策概念，但也可以讲各国中央银行  货币政策的主要目标是稳定币值和汇率。
到了40年代中期，在凯恩斯主义的国家干预经济  主张盛行以后，英、美等国相继以法律形式宣称，谋求充分就业是其货币政策的目标之一。
 这样，货币政策目标就由原来的单一 目标转化为稳定币值和实现充分就业。
自50年代起， 由于普遍的、持续的通货膨胀，在各国中央银行的货币政策目标中，稳定的分量又加重了。
 但针对新的情况，提法有些变化，如把稳定解释为将物价上涨控制在可以接受的水平之内  等。
到了50年代后期，在西方国家中，经济增长理论广泛流行，许多国家为了保护自身的  经济实力和国际地位，都把发展经济、促进经济增长作为货币政策目标的重点。
从60年代  开始， 一些国家国际收支逆差的出现，使维持固定汇率发生困难。
随后在70年代，伴随着  两次美元危机， 一些国家又将平衡国际收支作为一项货币政策目标。
在70年代中期之后， “滞胀”促使一些西方国家的货币政策目标先后转为以稳定货币为主。
在80年代中期以后， 出现了更加严重的通货膨胀。
因此，自80年代末90年代初开始，全世界再一次将降低通货  膨胀作为货币政策的主要目标，很多国家更是直接采用通货膨胀目标制作为货币政策目标， 以降低异常高的通货膨胀。
在21世纪初的前几年， 一些负面事件使经济受到打击，当时很  多国家货币政策的主要目标转为促进经济增长。
近几年，价格稳定重新成为各国货币政策的  重要目标。
与此同时，随着世界经济增长的放缓，多数国家将促进经济增长及高就业添加到  货币政策目标之中。
　　　上述得到较广泛承认的几项货币政策目标，实际上经历了一个逐步发展的过程。
而就各 国中央银行在不同时期的目标选择来说，有的是明确突出一个目标，有的则是明确追求几个 目标。
对于前者，称为单目标；对于后者，称为多目标。
国际货币基金组织和其他国际金融 组织对于货币政策的主流观点都是强调稳定币值的单目标。
巴林银行行长马拉吉甚至认为央 行的最高目标是金融稳定。
美联储货币政策目标的演变　　　最初，美联储承担的主要角色是向银行体系提供流动性而不是稳定经济。
1946年，在  美国国会通过的就业法案中，美联储第一次被赋予稳定物价、充分就业、经济增长和稳定汇  率的目标。
美联储被赋予上述目标(特别是经济增长目标)的背景是，当时美国国会和广大   公众对第二次世界大战后美国经济的前景表示担忧。
但人们同样担忧的是美联储能否兼顾上   述目标，因为经济学家已经初步证明，这些目标(特别是稳定物价与经济增长之间)是不相  容的。
尽管如此，1977年美国国会修正了《联邦储备法案》,将上述目标正式写人该法案。
  修正后的《联邦储备法案》声明：“联邦储备体系理事会和联邦公开市场委员会应保持货币  及信贷总量的长期增长，以最大限度地促进有效就业、物价稳定和长期利率等目标的实现。
” 该表述后来被人们简化，被称为美联储货币政策的“双重目标”。
2006年2月，美联储重申467金融学第五版    　了实现最大限度就业和物价稳定的双重目标。
2011年，美国国会参议院审议了另一项针对 《联邦储备法案》的修正案，将美联储的货币政策目标缩减为降低通货膨胀率，也就是保持 物价稳定。
然而，从美联储货币政策的实际操作过程看，实现最大限度就业和物价稳定的双 重目标似乎从未被放弃。
我国关于货币政策目标选择的观点　　我国的中央银行(中国人民银行)按照《中华人民共和国中国人民银行法》所宣布的货 币政策目标为：“保持货币币值的稳定，并以此促进经济增长。
”显然，在“稳定”与“增 长”之间，有先后之序、主次之分。
在许多场合，两者的矛盾往往显得较为突出。
在这样的 背景下，我国理论界对于中国货币政策应有什么样的目标问题， 一直存在着争论，主要观点 有以下几种：　　(1)单一 目标观点。
这又可分成两种相当对立的意见： 一种是从稳定物价乃是经济正常 运行和发展的基本前提出发，强调物价稳定是货币政策的唯一 目标。
另一种是从货币是再生 产的第一推动力出发，主张以最大限度的经济稳定增长作为货币政策的目标，并在经济发展 的基础上稳定物价。
　　(2)双重目标观点。
这种观点认为，中央银行的货币政策目标不应是单一的，应当同时 兼顾发展经济和稳定物价两方面的要求。
强调它们两者的关系是：就稳定货币而言，应是一 种积极的、能动的稳定，即在经济发展中求稳定；就经济增长而言，应是持续、稳定、协调 的发展，即在稳定中求发展；不兼顾，则两者的要求均不能实现。
　　(3)多重目标观点。
鉴于经济体制改革的进一步深化和对外开放的加快，就业和国际收 支问题对宏观经济的影响越来越重要。
因此，有人提出：我国的货币政策目标必须包括充分 就业、国际收支均衡和经济增长、稳定物价等诸多方面，即目标应是多重的。
　　2003年修订的《中华人民共和国中国人民银行法》赋予中国人民银行维护金融稳定的 职能。
2007年11月5日，中国人民银行指出，我国货币政策要坚持多目标，并强调促进经 济发展，通过发展来不断解决工作中所面临的各种难题。
中央银行制定货币政策要兼顾多个 重要经济参数变量。
2014年5月，周小川提出货币政策六目标表述，即低通胀、适度增长、 适度就业、国际收支平衡、金融稳定、改革发展。
“双支柱”调控框架　　2017年10月18日，中国共产党十九大报告中提出“健全货币政策和宏观审慎政策双 支柱调控框架”。
宏观审慎政策 (macroprudential policy) 最早可追溯到20世纪70年代末， 当时有不少经济体实施过类似的措施。
不过，此前各方关注微观金融监管的较多，对宏观审 慎政策的重要性有所忽视。
在2008年金融危机爆发后，人们在反思金融危机的教训时认识 到，由于缺乏从宏观的逆周期视角采取有效措施，同时忽视了风险的跨部门传播，导致金融 体系和市场剧烈波动，进而成为触发金融危机的重要原因。
“双支柱”调控框架旨在通过货 币政策与宏观审慎政策的相互配合，兼顾币值稳定和金融稳定的双重目标。
2019年2月， 中国中央机构编制委员会办公室发布规定，在中国人民银行设立宏观审慎管理局，这标志着　第十九章  货 币政策我国开始初步构建由中国人民银行统筹协调货币政策和宏观审慎政策的金融宏观调控体系。
　　　从宏观角度来看，传统货币政策主要关注物价稳定，但是，即使物价基本稳定，金融市 场、资产价格的波动也可能很大；物价稳定并不等于金融稳定。
从微观角度来看，传统金融 监管的核心是保持金融机构的个体稳健，但个体稳健不等于整体稳健，更何况金融运行的顺 周期性、个体风险的传染性可能会加剧整体的不稳定，进而产生系统性风险。
在宏观货币政 策和微观审慎监管之间，存在一块防范系统性风险的空白，亟须从宏观和整体的角度加以观 察及把握，以维护金融体系的整体稳定。
　　　宏观审慎政策框架包含了目标、评估、工具、政策实施与传导、治理架构等，与货币政  策并列，其内涵远大于“宏观审慎监管”。
宏观审慎政策在本质上采用的是宏观、逆周期、 跨市场的视角，实行自上而下的衡量方法，以防范系统性风险为主要目标，致力于减缓金融  体系的顺周期波动和跨市场风险传染对宏观经济及金融稳定造成的冲击。
货币政策主要以币 值稳定和促进经济增长为目标，而宏观审慎政策主要以维护金融稳定和防范系统性风险为目 标；货币政策主要用于调节总需求，而宏观审慎政策主要针对加杠杆行为；货币政策以利率  等作为工具，而宏观审慎政策主要调整资本要求、杠杆水平等；货币政策通过利率、信贷、 汇率等进行传导，而宏观审慎政策主要通过资产价格渠道进行传导。
对“稳定”的诠释　　　如果只把稳定币值作为唯一的、排他性的目标，那么这个目标的逻辑判断只应是唯一的 零通货膨胀率。
但实际生活中，丝毫不变的价格指数是不存在的，特别是用来度量通货膨胀 和通货紧缩的几种主要价格指数同时处于丝毫不变的状态更不可能出现。
自然而然，那就必 须给“稳定”做政策解释，即不超过百分之几的通货膨胀率应视为稳定的范围。
那么，如何 确定这个允许波动的上下限?孤立地就稳定来论稳定，是无法做出逻辑论证的。
运用实证分 析来确定允许的波动幅度，则必须与其他宏观经济目标，比如成长、就业等目标联系起来才 有可能论证：通货膨胀率不超过怎样的波动幅度是与较好的成长或就业状态相匹配；超过怎 样波动幅度的通货膨胀率不可能有较好的成长或就业结果等。
这就是说，只要给稳定确定一 个回旋的空间，稳定的目标就不可能是绝对唯一、全然排他的。
　　　应该说，各国对货币政策的表述事实上反映了如上的考虑：由于经济中通货膨胀压力的 持续存在，不能不把稳定的目标摆在首位，甚至是唯一的地位；但同时，在文字上也会表达 不把稳定做绝然排他性解释的立场。
例如，英国在明确表述货币政策的目标是稳定之后，紧 接着还有一句“并使之服从于为政府其他经济目标的实现提供支持”的补充。
再如《韩国银 行法》表述得也颇为明确：“为国民经济发展而稳定通货价值。
”至于《中华人民共和国中国 人民银行法》,对于币值稳定则后缀“并以此促进经济增长”的字样。
　　《德意志联邦银行法》关于德意志联邦银行对其稳定货币的职责不受侵犯表述得毫不含 糊，但也指出，在职责不受侵犯的条件下，“德意志联邦银行必须支持联邦政府总的经济政 策”。
此外，德意志联邦银行还有这样的说明：“稳定货币的职责并不意味着通货的稳定能够 完全脱离总体经济的发展，也不能把稳定通货作为货币政策的唯一指导方针。
但是在各种经 济政策的决策者(议会、联邦政府、中央银行、劳资双方)之间的相互影响中，联邦银行必 须始终将保卫货币视为其首位任务。
”还应指出，德意志联邦银行在较长时间，在确定货币469金融学 第五版供应目标时，“考虑到已经被计入经济部门决策中的价格上涨不可能立即消除，而只能是程 度上的减弱”,实际是把通货膨胀率考虑在内的；1985年后，则在目标中包括有2%的“正 常”价格上涨。
　　　欧洲中央银行的政策思路也可以说就是德国式的思路。
1998年9月14日欧洲中央银行 行长介绍：在与此不发生矛盾的情况下，可为促进就业和经济增长方面提供支持。
但就是在 德国，仍然存在不同见解。
1998年上台的社会民主党总理明确强调：央行必须理解它的责 任不仅是维护货币稳定，而且还要提高就业和推动经济增长。
财政部部长则要就此问题发起 公开辩论。
对目标不应做过分机械的论证　　　从货币政策目标的演变过程中可以看出，在不同国家，在各国的不同时期，货币政策的 目标是可变的。
在货币政策的目标改变之后，对过去确定的目标进行事后总结，是否可以做 出决策不当的判断，还要看过去的客观条件。
如果过去的条件允许重视稳定目标而未重视； 这是决策不当；如果认识到稳定的重要性但缺少转变目标的“桥”和“路”,那就应该肯定 过去的决策有其合理性的成分。
直到今天，有的国家仍把增长和就业的目标放在前面，恐怕 就不是理论和政策的素养问题，而是有其不得不如此决策的理由。
另外，今天对货币政策目 标的认识是否已经达到终极之点，显然不能做不留余地的论断。
　　　从现代货币政策实践的几十年也可看出，任何国家，任何国家的任何时期，货币政策的 目标无论是如何规定的，稳定币值——无论是否有明文规定——都是其中的一个目标。
如果 回溯历史，从古代直至现代货币政策推行之前，围绕货币所制定的政策，也没有不涉及稳定 币值的。
这不难理解。
货币从它一经产生的时候起，币值就是其本身的一个必然组成部分 	不能设想没有币值的货币。
因此，事实上，任何有关货币的政策也不可能不包含币值问 题。
不过，虽然不能不涉及币值，但对币值却有不同的方针：力求保持币值的稳定；维持低 通货膨胀率；在对高通货膨胀率无可奈何之下把增长与就业摆在首位；政策的意向至少不是 力图降低货币贬值速度，有时甚至就是加速货币贬值等。
后一种情况都是发生在非常时期， 属于非常问题。
第三种情况在当今世界比较多见，虽然没有稳住货币，但通常都有反通货膨 胀的纲领。
前两种情况是否都可以纳入把稳定币值作为首要目标的范围之内， 一定有不同的 见解。
的确，这两种政策的意向有所区别，但就实践检验，有何原则不同可能并不容易 分清。
稳定国内物价与稳定汇率的关系　　“稳定币值”的要求包括两个方面：稳定对内的币值，即稳定物价；稳定对外的币值， 即稳定外汇汇率。
这两方面的要求并不是总能兼顾的，因而就有一个以哪个方面为主的问 题。
在西方工业化国家之间，20世纪80年代国际协调的重点是放在汇率方面。
为维持汇率  不超过允许的波动幅度，如德国和日本都采取过收购美元的措施，这就给国内造成货币供给  增加和通货膨胀的压力。
后来，强调的重点转向从中长期角度出发，首先要稳定国内物价， 实现经济的持续发展，并以此作为国际协调的基础。
这在日本方面表现得较为强烈。
例如；470第十九章   货 币政策新的日本银行法强调要稳定的是“物价”。
德国在解释其1992年的银行法时， 一方面明确过 去维持马克兑美元汇率所存在的矛盾，但又论证保持币值对内与对外同时稳定的可能性。
关 于这个问题，本章最后一节将进一步讨论。
通货膨胀目标制　　　通货膨胀目标制 (inflation targeting)是一套用于货币政策决策的框架，其基本含义是： 一国当局将通货膨胀作为货币政策的首要目标或唯一 目标(该目标具有无可争议的优先权), 迫使中央银行通过对未来价格变动的预测来把握通货膨胀的变动趋势，提前采取紧缩或扩张的  政策，使通货膨胀率维持在事先宣布的水平上或范围内。
在通货膨胀控制得比较好的国家，这 是当局认定的不可避免的(如调动潜在生产力所必需的)通货膨胀率；对高通货膨胀率的国家  来说，这是当局认定的可能实现的反通货膨胀的目标，借以实现长期的价格稳定。
自20世纪  90年代以来， 一些发达国家及发展中国家直接采用通货膨胀目标制本身作为货币政策目标。
　　　与采用货币供给量、利率作为中介目标的货币政策相比，通货膨胀目标制有利于增加货 币政策的透明度。
事实上，公开宣布通货膨胀目标本身，在很大程度上是向公众阐释实现其 最关切的通货膨胀目标所需的代价和手段，让公众可以更容易地判断中央银行是否实现了货 币政策目标，并由此使中央银行对其行为更加负责，也提高了货币政策的可信度。
　　　需要说明的是，通货膨胀目标制并不像被普遍误解的那样，是没有中介目标的货币政 策，是“直接”的。
通货膨胀预测就是它的中介目标。
因此，通货膨胀目标制是一种高度前 瞻 (forward-looking) 的货币政策框架，同时也是一种长期货币政策目标。
然而，准确预测 通货膨胀率的难度较大，货币政策对价格的影响又存在较长的时滞，而且各种经济冲击对价 格也会产生影响。
所以，采用通货膨胀目标制的国家并不排除中央银行在特殊情况下，以充 分就业、经济增长和汇率稳定等短期货币政策目标为重心，允许在短期内偏离长期通货膨胀 目标。
如果真的出现偏离目标区的情况，中央银行必须做出解释。
其实，推行通货膨胀目标 制并不意味着中央银行只关心通货膨胀，它应当是一个货币政策框架，而不是一个简单的货 币政策规则。
通货膨胀目标制的最大优势是为货币政策引入了约束机制，迫使中央银行增强 其货币政策的可信性。
与此同时，通货膨胀目标制还通过扩大中央银行的法定职责构建金融 宏观审慎政策框架，以维护金融稳定。
　　　然而，在多数情况下，通货膨胀目标制仍是一种偏重于单一 目标追求的货币政策框架。
 一旦实际通货膨胀率与目标通货膨胀率产生较大偏离，后者就会成为“压倒一切”的目标。
 中央银行为了实现既定目标，会放弃干预经济周期的努力，“不顾一切”地把通货膨胀率控  制在事先宣布的水平上或范围内。
也就是说，虽然赋予了中央银行相机抉择权，但同时这种  政策框架的确又限制了相机处置权的运用。
另外，实行通货膨胀目标制也需要具备一系列条 件，诸如中央银行具有运用货币政策工具的独立性；对经济状况的变化有灵敏的反应；能以  短期利率作为操作目标；可靠的通货膨胀预测体系；实行浮动汇率制度或爬行汇率区间制  度；发达的金融体系；等等。
这无疑对中央银行的货币政策操作提出了更高的要求。
　　　虽然近年来主张在货币政策中实施通货膨胀目标制似乎正在成为主流见解，但也有相当 多的观点认为，到目前为止，对通货膨胀目标制的诸多关键问题做出明确的结论，还缺乏类 如经历若干经济周期、恶劣环境等条件下更加充分的证据。
有研究表明，通货膨胀目标制最471　　　　为盛行的20世纪90年代，低通货膨胀在通货膨胀目标制国家与非通货膨胀目标制国家之间 并没有什么区别，即通货膨胀目标制并没有产生主要的益处；相反，它对于就业方面可能还 有负面的影响。
甚至有人认为，通货膨胀目标制增加了金融危机发生的概率，原因在于这种 货币政策框架使得各国中央银行将官方利率设置在很低的水平，从而诱发金融危机。
美国联 邦储备体系前主席伯南克曾经认为，通货膨胀目标制固然可以带来长期的宏观经济稳定，但 并不能确保金融的稳定。
所以，给予通货膨胀目标制肯定的评价似乎还为时尚早。
　　　最初，只有不多的几个工业化国家实施了通货膨胀目标制，如新西兰、加拿大、英国、 瑞典、芬兰、澳大利亚、西班牙。
此后， 一些新兴市场国家也开始实行该货币政策框架，如  巴西、智利、捷克、以色列、波兰、南非、韩国、泰国等。
2012年1月，美国联邦公开市 场委员会宣布其长期通货膨胀目标为2%,由此意味着美国联邦储备体系开始实施通货膨胀  目标制货币政策框架。
随后，日本中央银行于2012年2月中旬首次设定中长期物价稳定目  标，即将短期消费者物价指数 (CPI) 的同比增幅设定为1%,中长期 CPI 目标设定在2%  以内，该目标原则上每年进行调整或更新。
中国每年的政府工作报告均设定CPI 目标，也  可视作一种近似的通货膨胀目标制。
 G20 国家实施通货膨胀目标制的情况见表19-1。
表 1 9 - 1 G20 国家的通货膨胀目标制国家	实施时间	目标区域加拿大	1991-02	1%～3%澳大利亚	1993-01	2%～3%英国	1993-01	1%～3%韩国	1998-04	2%欧洲中央银行	德国	1998-10	≤2%	法国			意大利		墨西哥	1999-01	3%巴西	1999-06	2.5%～6.5%南非	2000-02	3%～6%印度尼西亚	2005-07	3%～5%土耳其	2006-01	5%俄罗斯	2010-01	4%美国	2012-01	2%日本	2013-04	2%印度	2015-03	2%～6%资料来源：各国央行网站。
说明： G20 国家还包括阿根廷、沙特阿拉伯、中国和欧盟，它们迄今均未明确宣布实施通货膨胀目标制。
货币政策与资本市场　　　资本市场在现代经济中具有资源配置、价格发现等重要作用，因此资本市场的稳定发展 对宏观经济具有重要意义。
由于货币政策操作会对资金供给、市场利率产生影响，那就必然 影响资本市场的价格，并通过资本市场影响到其他的微观经济行为，诸如民间投资、消费 等，最后会在产出和通货膨胀等方面表现其宏观经济效应。
因而近些年，在国外，围绕是否472第十九章 货币政策必须把资本市场的稳定发展纳入货币政策目标考虑的范围，成为一个讨论热点。
我国的讨论 是近几年开始的，存在明显分歧。
　　　在专业理论界之外，政界、经济界，乃至经济学界的部分人士，有一种相当强烈的见 解，要求货币当局应对资本市场的运行负有干预的责任。
实质性的要求是，当资本市场上资 产价格下滑时，应采取降低利率、扩张信用等措施，以阻止下滑；当资本市场上资产价格过 高时，应采取提高利率、紧缩信用等措施，以防止过热。
　　　对于干预资本市场的主张，货币当局明确持反对立场。
以美联储为例，他们认为自己的 职责就是控制通货膨胀率和失业率；至于资本市场的走势，不在他们调控的职责之内。
当 然，他们辩称，绝不是不关注资本市场的态势，但出发点不是为了干预资本市场的走势，而 是因为资本市场通过如下途径作用于货币政策所要调控的目标。
其基本思路可简单概括为：资产价格→财富效应→支出效应→货币需求→货币供给→通货膨胀压力、失业压力→货币政策做出反应　　　面对美国股市在20世纪90年代数年间连续攀升的背景，他们的分析是：金融资产价格 的迅速提高，使得人们的财富显著增加；财富的增加意味着预期收入的提高，于是刺激了当 前消费支出，扩大了支出；旺盛的支出提出了增大的货币需求，增大的货币需求要求扩张货 币供给；如果依据货币需求供给货币，就会使通货膨胀的压力超过实际经济的承受能力。
为 此，必须运用货币政策调节货币供给。
　　　从另一个角度来说，货币政策决策的依据和追求的目标必须是可以把握和度量的经济过 程。
通货膨胀、就业、经济成长等当前过程多少是可以把握的：变动前景虽有不确定性，但 波动范围大体可以预期。
至于资本市场的波动、振荡，变化于朝夕之间。
以之作为政策目 标，缺乏可操作性。
当然，货币政策对资本市场确实有影响。
比如长期利率与股市存在相关 关系；资本市场的资产价格也可能隐含着公众对未来通货膨胀的预期。
从道理上讲，资产价格 至少可以作为中央银行在货币政策决策和操作过程中的监测指标之一。
实际上，货币当局对资 本市场也十分关注。
但种种不确定性，难以在决策过程中建立确定性的数量制约关系。
至于在 非常情况之下，中央银行通常会毫不迟疑地采取紧急措施，提供充足的流动性，以保证资本市 场不至陷入崩盘境地。
但是，这并不意味着中央银行在一般情况下也应积极干预资本市场。
相机抉择与规则　　　如何处理货币政策与经济周期的关系，最早的原则是“逆风向原则”(principle of lean- ing against the wind): 经济趋热，相应紧缩；经济趋冷，相应扩张。
这种模式的货币政策 称为“反周期货币政策”(counter cycle monetary policy)。
 “相机抉择”(discretionary)主 要是指这样的模式。
这种策略在凯恩斯主义盛行的时代曾经受到拥戴。
　　　反周期货币政策指导思想先后受到两方面的批评。
先是来自货币主义者。
货币主义者不 主张国家干预经济生活，他们认为，由于干预的时滞等原因，反周期的干预会导致周期波动 的加剧。
根据自己的货币需求理论，他们主张货币政策应该遵循固定的货币增长率的规则。
 对于这种主张，概括为“单一规则”(single rule), 或简称“规则”,以区别于“相机抉择”。
 随后，是理性预期学派的批评。
理性预期学派认为，对于宏观干预政策，公众依据预期会采 取相应行动。
我们这里有一个说法：“上有政策，下有对策。
”其结果会使政策不能实现预定473金融学  第五版的目标。
这就是他们有名的政策无效命题。
　　　在不断的发展中，初期的“相机抉择”与“规则”这组对立概念已经演进。
现在，对 “相机抉择”概念有否定意义的解释，即把它解释为货币当局以不同于公开目标的隐蔽目标 来贯彻自己的政策意向；与此同时，也有肯定意义的解释，即肯定货币当局有必要针对不同 的经济形势相机调节自己的政策措施，但要求这样的“相机抉择”应有规则。
今天讲的“规 则”也非“单一规则”,而是在更一般的意义上，要求中央银行在货币政策目标的决策中应 该遵循规则——包括“相机抉择”的规则。
　　　例如，通货膨胀目标制的理论依据是综合的：它承认有一个由当前条件所决定的基本通 货膨胀率，对应于这个“率”,可按规则控制货币供给；与此同时，它又承认有诸多外在的 引发通货膨胀的因素，因而需要采取相机抉择的对策。
　　　20世纪90年代提出并颇受重视的“泰勒规则”更可说明“规则”的含义。
泰勒规则论 证，美联储联邦基金利率——货币政策的基本工具—— 的确定应取决于四个因素： 一是当前 的通货膨胀率；二是均衡实际利率；三是现实的通货膨胀率与目标通货膨胀率之差；四是现实的 GDP 产出与潜在的GDP 产出之差。
泰勒规则的一般表达式是：　　　　　r=p+r*+a(p-p*)+βy                                       (19 · 1) 式中， p 为通货膨胀率； r*为均衡的实际联邦基金利率； (p-p*)   为通货膨胀缺口； y 为 产出缺口；α和β分别为通货膨胀缺口和产出缺口的权重(一般均规定为1/2)。
　　　不妨假定均衡的实际联邦基金利率为2%,目标通货膨胀率为2%,通货膨胀缺口和产 出缺口的权重都是1/2。
与此同时，假定实际通货膨胀率为3%,即存在1%的通货膨胀缺 口；实际GDP 大于潜在水平1%,即有1%的正产出缺口，依据式(19 · 1),联邦基金利率 应该定在6%的水平。
　　　泰勒规则的大致思路是：①存在通货膨胀，那么联邦基金利率的基准利率应是均衡利率 加上通货膨胀率。
②现实的经济生活不可避免地伴随有一个低的通货膨胀率，可视为潜在通 货膨胀率，是控制通货膨胀率的目标。
如果现实的通货膨胀率高于目标通货膨胀率，那么联 邦基金利率应从基准利率相应调高，以抑制通货膨胀；反之，则应从基准利率相应调减。
 ③现实产出高于潜在产出，说明经济偏热，联邦基金利率应从基准利率相应调高，以抑制过 热；反之，则应从基准利率相应调减，以促成可能的潜在产出得以实现。
货币政策与中央银行的独立性　　　第七章第三节已对中央银行独立性问题做了专节讨论。
讨论到货币政策，有必要再简单 地重述几句。
独立性问题是指中央银行在确定货币政策目标、进行货币政策决策和货币政策 操作的过程中，相对于政府的关系而言，中央银行享有怎样的决策权。
不同国家的中央银 行，其独立性程度可能差异很大。
比如有些国家的中央银行在确定货币政策目标和货币政策 操作方面同时享有较高的决策权，独立性大；而另一些国家，确定货币政策目标和货币政策 操作的最终决定权都不在中央银行，独立性小。
实施通货膨胀目标制的国家，通过法律规定 了确定货币政策最终目标(通货膨胀目标)的法律程序。
这就是说，货币政策目标的确定就 不是完全独立的。
但政府为了保证实现既定的目标，赋予中央银行在货币政策的操作过程中 有完全的独立性，比如由中央银行对调整利率、汇率和货币供给量等金融变量自主决策。
其474第十九章   货币政策独立性介于前两者之间。
　　　对于中央银行为什么应该保持独立性，基本的论证是：如果中央银行完全听命于政府， 那么货币政策的取向就会取决于政治判断。
而当今经济的发展日益复杂，没有熟知专业的判  断为据，则难以进行有关货币问题的正确决策。
特别是政府的经济目标是多向的，中央银行  没有独立性，单一的稳定目标将难以坚持。
对于这一点，就是在西方民主的政治体制下也是  如此。
日本一位资深银行家曾这样形容：“为避免景气过热而紧缩银根，就如同当宴会达到  高潮时把茅台酒收起来一样，在民主政治中采取这样的政策非常困难。
”不同的观点则认为， 宏观经济政策，尤其是财政政策，需要与货币政策相互配合，过分强调中央银行的独立性不  利于宏观调节的全局。
从讨论的趋向看，就如同货币政策只应采用单目标的主张颇为流行时  那样，独立论也得到广泛的重视。
　　　主张独立性的观点认为，独立性与币值稳定有密切联系：独立性越强，通货膨胀率越低。
 关于西方七国中央银行的量化分析也大体可以说明这样的相关关系。
然而，也有明显的例外。
 比如日本，在近年的改革之前一直是大藏省管中央银行，中央银行的独立性极弱，但通货膨胀  率却是很低的。
此外，像英国， CPI在20世纪70年代平均为13.68%,80年代平均为6.55%,  90年代的前4年平均为3.40%      通货膨胀率显著下降，而在此期间，中央银行的独立性却 并未见极大的增强。
至于意大利，其中央银行的独立性并不见得弱于英、法等国，可是通货膨  胀率却突出地高。
显然，有关这方面的分析，还需要扩及更深刻的政治经济原因。
　　　概括起来看，赋予中央银行在货币政策领域以独立决策的权限，对于货币政策的制定和 贯彻，对于保证稳定目标的实现，是必要的。
但如何赋予这样的权限，属于国家管理领域的 问题。
国情不同，不可能有统一的模式；由于国情不同，独立性的强弱水平也不会是同一 的。
再者，也绝不是说独立性越强越好。
就如同稳定不可能是货币政策的绝对的唯一 目标一 样。
环视世界的货币当局，如果不拘泥于其法律条文的文字表述而究其实质，作为一个国家 的中央银行事实上也不可能绝对地独立于政府之外。
除了发生在德国、美国的极少一些典型 事例外，中央银行鲜有不贯彻政府的大政方针的。
至于在德、美，中央银行行长有时不听从 政府首脑的要求，不仅应看到这两个国家的国力和市场运行机制具备容纳在经济政策方面存 在分歧的回旋余地，更应看到它们之间在大的政策取向方面和存在显然分歧后的某种妥协。
　　不过，无论如何：①对于中央银行在货币政策方面如何贯彻国家的大政方针，政府应当 充分尊重中央银行的建议。
②在货币政策的原则性要求已经确定之下，如何具体实施的决策 权应归属于中央银行；对具体的操作过程，政府应避免干预。
第二节 货币政策工具关于三大政策工具货币政策目标是通过货币政策工具的运用来实现的。
货币当局通常运用的三大货币政策工具包括公开市场业务、贴现政策和法定准备金率。
475	金融学1. 公开市场业务 (open-market operation)　　公开市场业务是指货币当局在金融市场上出售或购入财政部和政府机构的证券，特别是 短期国库券，以影响基础货币的业务活动。
这个工具的运作过程如下：当货币当局从银行、 公司或个人购入债券时，将造成基础货币的增加。
由于债券出售者获得支票后的处理方式不 同，将产生不同形式的基础货币。
　　以美国为例，假设联储体系从一家银行购入200万美元债券，并付给它200万美元支 票。
这家银行或是将支票兑现，以增加库存现金量；或是将款项存入在联储体系开立的储备 账户。
此时，该银行和联储体系的账户分别发生两组变化：第1组某银行资产	负债政府债券	-200万美元		通货库存	+200万美元		联储体系资产	负债政府债券	+200万美元	通货发行	+200万美元第2组某银行资产	负债政府债券	-200万美元		在联储的储备存款	+200万美元		联储体系资产	负债政府债券	+200万美元	商业银行储备存款	+200万美元　　当债券出售者为非银行的公司或个人时，假若出售者将联储体系的支票存入自己的开户 银行，此时，联储体系、开户银行及出售者的账户分别出现如下变化：出售债券者资产	负债政府债券	-200万美元		支票存款	+200万美元		开户银行资产	负债在联储的储备存款	+200万美元	支票存款	+200万美元联储体系资产	负债政府债券	+200万美元	商业银行储备存款	+200万美元476第十九章    货币政策　　　当出售债券给联储体系的个人或公司把获得的支票兑现时，出售者和联储体系账户会分 别出现如下变化：出售债券者资产	负债政府债券	一200万美元		手持通货	+200万美元		联储体系资产	负债政府债券	+200万美元	通货发行	+200万美元　　　假若联储体系不是购入债券而是出售债券，则它对基础货币就会产生相反的影响：或减 少了通货发行，或减少了商业银行在联储体系内的储备存款。
　　　从以上例子可以看出，中央银行通过购买或出售债券可以增加或减少流通中的现金或银 行的准备金，使基础货币或增或减。
基础货币增加，货币供给量可随之增加；基础货币减 少，货币供给量亦随之减少。
不过，是增减通货，还是增减准备金，还是两者在增减过程中 的比例不同，从第十四章介绍的原理可知，将导致不同的乘数效应，从而货币供给量增减的 规模也有所不同。
2. 贴现政策 (discount policy)　　　贴现政策是指货币当局通过变动自己对商业银行所持票据再贴现的再贴现率 (redis- count rate) 来影响贷款的数量和基础货币量的政策。
　　　再贴现率变动影响商业银行贷款数量的机制是：贴现率提高，商业银行从中央银行借 款的成本随之提高，它们会相应减少贷款数量；贴现率下降，意味着商业银行从中央银 行的借款成本降低，则会产生鼓励商业银行扩大贷款的作用。
但是，如果同时存在更强 劲的制约因素，如过高的利润预期或对经营前景毫无信心，此时利率的调节作用则是极 为有限的。
3. 法定准备金率 (legal reserve ratio)　　　法定准备金率也是控制货币供给的一个重要工具，并且被认为是一个作用强烈的工具。
 当货币当局提高法定准备金率时，商业银行一定比率的超额准备金就会转化为法定准备金， 导致商业银行的放款能力降低、货币乘数变小，货币供给就会相应收缩；当降低法定准备金  率时，则出现相反的调节效果，最终会扩大货币供给量。
　　　对于实行存款准备金制度是不是控制货币供给的最基本手段，人们有不同的看法。
例 如，否定的见解是，制定较高的法定存款准备金率相当于对商业银行征收“储备税”,从而 影响到商业银行的经营行为。
事实上，当20世纪30年代强调存款准备制度的作用时，不少 国家一直没有采用过这一手段；采用过这一手段的，由于其作用较为强烈，也多持谨慎态 度。
英国、加拿大等国实行的是零存款准备金率制度；大多数国家是保有存款准备金制度， 但极少运用，而且存款准备金率通常较低。
　　　一般来说，在三种调控工具中较为常用的是贴现政策和公开市场操作。
贴现政策主要是 通过利率机制间接地起作用，其作用温和，但难以收到立竿见影之效。
此外，利率的作用扩 及货币供给之外，不易把握它对调节货币供给的尺度。
对于货币当局来说，公开市场业务易477	金融学于灵活运用，但它必须以存在着一个高度发展的证券市场为前提。
一般性政策工具的再透视　　　上述法定准备金率、再贴现率和公开市场业务都属于传统的、 一般性的货币政策工具。
 在此，有必要再做些讨论。
　　　将存款准备金集中于中央银行，最初始于英国。
但是，以法律形式规定商业银行必须向 中央银行缴存存款准备金，则始于1913年美国的《联邦储备法》。
当时，这个储备法硬性规 定了法定准备金率，以确保银行体系不因过多的放款而发生清偿危机。
 一开始，法定准备金 率没有伸缩性。
1935年的美国银行法开始授权联邦储备委员会对会员银行的存款准备金率 进行调升或调降。
法定准备金率作为中央银行调节货币供给的政策工具，普遍始于20世纪 30年代经济大萧条以后。
就目前来看，凡是实行中央银行制度的国家， 一般都实行法定存 款准备金制度。
　　　需要注意的是，进入20世纪80年代，尤其是90年代之后， 一些西方国家因法定准备 金率的调整会冲击短期利率这一货币政策中介目标以及《巴塞尔协议》关于资本充足率的监 管已能覆盖法定准备金率的功能，所以准备金工具的运用被逐步弱化，法定准备金率普遍极 低，有些国家事实上取消了法定准备金制度，见表19-2。
表19-2各国中央银行要求的法定准备金率中央银行	法定准备金率	是否付息欧洲中央银行	2%	是日本银行	0.05%～1.3%	否英格兰银行	0.15%	否瑞士国民银行	2.5%	否美国联邦储备体系	0～10%	否　　资料来源：Kent Matthews, John Thompson, The Economics of Banking, John Wiley & Sons Ltd.,2005:Tabl 4-3.　　　在做法上，目前许多国家都对期限不同的存款规定不同的法定准备金率。
 一般来说，存 款期限越短，其流动性越强，规定的法定准备金率就越高。
因此，活期存款的法定准备金率 大多高于定期存款的法定准备金率。
有的国家仅对活期存款规定应缴纳的法定准备金率。
在 20世纪50年代以后建立存款准备金制度的国家，大多采用单一的存款准备金制度，即对所 有存款均按同一比率计提准备金。
　　　法定准备金率通常被认为是货币政策最猛烈的工具之一，其政策效果表现在以下几个方 面：①法定准备金率由于是通过货币乘数影响货币供给，因此即使法定准备金率调整的幅度 很小，也会引起货币供给量的巨大波动。
②即使法定准备金率维持不变，它也在很大程度上 限制了商业银行体系创造派生存款的能力。
③即使商业银行等存款机构由于种种原因持有超 额准备金，法定准备金率的调整也会产生效果；如果提高法定准备金率，实际上就是冻结了 一部分超额准备金。
　　　它同时也存在着明显的局限性：①由于法定准备金率调整的效果较强烈，不宜作为中央银 行日常调控货币供给的工具。
②由于同样的原因，它的调整对整个经济和社会心理预期都会产 生显著的影响，以致使得它有了固定化的倾向。
③法定准备金率对各类银行和不同种类的存款478第十九章  货币政策的影响不一致，因而货币政策实现的效果可能因这些复杂情况的存在而不易把握。
　　　再贴现工具，现在实际是泛指中央银行对商业银行等金融机构的再贴现和各种贷款工 具， 一般包括两方面的内容： 一是有关利率的调整；二是规定向中央银行申请再贴现或贷款 的资格。
前者主要着眼于短期，即中央银行根据市场的资金供求状况，随时调低或调高有关 利率，以影响商业银行借入资金的成本，刺激或抑制资金需求，从而调节货币供给量。
后者 着眼于长期，对再贴现的票据以及有关贷款融资的种类和申请机构加以规定，如区别对待， 可起抑制或扶持的作用，从而改变资金流向。
　　　这一政策的效果体现在两个方面：①利率的变动在一定程度上反映了中央银行的政策意 向，有一种告示效应 (bulletin effects)。
 比如利率升高，意味着国家判断市场过热，有紧缩 意向；反之，则意味着有扩张意向。
这对短期市场利率常起导向作用。
②通过影响商业银行 的资金成本和超额准备金来影响商业银行的融资决策。
　　　但是，再贴现和贷款作为货币政策工具：①不能使中央银行有足够的主动权，甚至市场 变化的走向可能违背其政策意愿。
商业银行是否愿意到中央银行申请再贴现或贷款，申请多  少，取决于商业银行的行为。
比如商业银行可通过其他途径筹措资金而不依赖于从中央银行  融资，则中央银行就不能有效地控制货币供给量。
②利率高低有限度。
在经济高速增长时期， 利率无论多高，都难以遏止商业银行向中央银行再贴现或借款；在经济下滑时期，利率无论多 低，也不见得能够调动商业银行向中央银行再贴现或借款的积极性。
③对法定准备金率来说， 贴现率和有关利率比较易于调整，但频繁地进行调整也会引起市场利率的经常波动等。
　　　与前两种货币政策工具相比，公开市场业务有明显的优越性：①中央银行能够运用公开 市场业务影响商业银行准备金，从而直接影响货币供给量。
②公开市场业务使中央银行能够 随时根据金融市场的变化，进行经常性、连续性的操作。
③通过公开市场业务，中央银行可 以主动出击，不像贴现政策那样，处于被动地位。
④由于公开市场业务的规模和方向可以灵  活安排，中央银行有可能用以对货币供给量进行微调，而不会像法定准备金率的变动那样， 产生震动性影响。
　　　然而，公开市场业务要有效地发挥其作用，必须具备一定的条件：①金融市场必须是全 国性的，必须具有相当大的独立性，可用以操作的证券种类必须齐全并达到必需的规模。
② 必须有其他政策工具的配合。
 一个极端的例子是，如果没有存款准备金制度，这一工具也无 从发挥作用。
选择性货币政策工具　　　传统的三大货币政策工具都属于对货币总量的调节，以影响整个宏观经济。
在这些一般 性政策工具之外，还有对某些特殊领域的信用加以调节和影响的可选择措施。
其中，主要包 括消费者信用控制、证券市场信用控制、不动产信用控制、优惠利率、预缴进口保证金等。
　　　(1)消费者信用控制是指中央银行对不动产以外的各种耐用消费品的销售融资予以控 制。
其主要内容包括：①规定用分期付款购买耐用消费品时第一次付款的最低金额。
②规定 用消费信贷购买商品的最长期限。
③规定可用消费信贷购买的耐用消费品种类，对不同消费 品规定不同的信贷条件等。
在通货膨胀时期，中央银行采取消费者信用控制，能起到抑制消 费需求和物价上涨的作用。
479金融学  第五版　　　(2)证券市场信用控制是中央银行对有关证券交易的各种贷款进行限制，目的在于抑制 过度投机。
例如，规定一定比例的证券保证金率，并随时根据证券市场的状况加以调整。
　　　(3)不动产信用控制是指中央银行对金融机构在房地产方面放款的限制措施，以抑制房 地产的过度投机。
比如对金融机构的房地产贷款规定最高限额、最长期限以及首付款和分期 还款的最低金额等。
　　　(4)优惠利率是中央银行对国家重点发展的经济部门或产业(如出口工业、农业等)所 采取的鼓励措施。
优惠利率不仅在发展中国家多有采用，发达国家也普遍采用。
这在利率的 决定及作用一章已经讲过。
　　　(5)预缴进口保证金，类似证券保证金的做法，即中央银行要求进口商预缴相当于进口 商品总值一定比例的存款，以抑制进口的过快增长。
预缴进口保证金多为国际收支经常出现 赤字的国家所采用。
直接信用控制　　　直接信用控制 (direct credit control) 是指从质和量两个方面，以行政命令或其他方式， 直接对金融机构尤其是商业银行的信用活动所进行的控制。
其手段包括规定存贷款最高利率  限制、信用配额、流动性比率和直接干预等。
　　　规定存贷款最高利率限制是最常用的直接信用管制工具。
比如在1980年以前，美国有 Q 条例。
该条例规定，活期存款不准付息，对定期存款及储蓄存款则规定了最高利率限制。
 其目的是为了防止银行用抬高利率的办法竞相吸收存款和为谋取高利而进行高风险存贷。
　　　信用配额，或信贷分配 (credit allocation), 是指中央银行根据金融市场状况及客观经 济需要，分别对各个商业银行的信用规模加以分配，限制其最高数量。
这是一个颇为古老的 做法。
当今，在大多数发展中国家，由于资金供给相对于需求来说极为不足，这种办法的应 用相当广泛　　　规定商业银行的流动性比率 (liquidity ratio), 也是限制信用扩张的直接管制措施之一。
 商业银行的流动性比率是指流动资产对存款的比重。
 一般来说，流动性比率与收益率成反  比。
为保持中央银行规定的流动性比率，商业银行必须采取缩减长期放款、扩大短期放款和  增加易于变现的资产持有等措施。
　　　直接干预是指中央银行直接对商业银行的信贷业务、放款范围等加以干预。
例如，对业 务经营不当的商业银行拒绝再贴现，或采取高于一般利率的惩罚性利率；直接干涉商业银行 对存款的吸收等。
间接信用控制　　　间接信用控制 (indirect credit control) 是指中央银行通过道义劝告、窗口指导等办法 间接影响商业银行的信用创造。
　　　道义劝告 (moral suasion) 是指中央银行利用其声望和地位，对商业银行和其他金融机 构发出通告、指示或与各金融机构的负责人举行面谈，劝告其遵守政府政策并自动采取贯彻 政策的相应措施。
例如，在国际收支出现赤字时劝告各金融机构减少海外贷款；在房地产与480第十九章   货 币政策证券市场投机盛行时，要求商业银行缩减对这两个市场的信贷等。
　　　窗口指导 (window guidance) 的内容是，中央银行根据产业行情、物价趋势和金融市 场动向，规定商业银行每季度贷款的增减额，并要求其执行。
如果商业银行不按规定的增减 额对产业部门贷款，中央银行可削减向该银行贷款的额度，甚至采取停止提供信用等制裁措 施。
虽然窗口指导没有法律约束力，但其作用有时也很大。
在第二次世界大战结束后，窗口 指导曾一度是日本货币政策的主要工具。
　　　间接信用指导的优点是较为灵活，但它要起作用，必须是中央银行在金融体系中有较强 的地位、较高的威望和拥有控制信用的足够的法律权力及手段。
我国集中计划体制下对货币供给的直接调控　　　在过去的集中计划体制下，我国货币供给控制机制的典型特点是以年度综合信贷计划制 约货币供给规模；信贷资金管理体制是“统存统贷”;主要控制方式是分配信贷指标。
　　　在这种体制下，我国的存贷款业务统一由中国人民银行一家银行办理。
各级中国人民银  行机构吸收的存款全部上缴中国人民银行总行。
存款全部上缴总行的实际意义是：无论各分 支机构吸收的存款有多少，均与其贷款等业务不发生任何联系。
各级银行机构发放贷款，根  据的是总行核定并下达的贷款计划指标。
贷款指标就是允许发放贷款的限额。
在这个数额  内，凡符合信贷原则的贷款请求，即可提供贷款。
如果借款单位要用这笔贷款进行转账结  算，则把贷款金额记入该单位的存款账户；如果需要现金，只要符合现金使用用途的规定， 即可付现。
银行库存现金不足，可向上级行申请拨付。
在这里，各级分支机构根本不存在贷  款有没有资金来源的问题。
中国人民银行总行向各级地方分支机构下达计划指标，其依据是  国民经济发展计划所编制的综合信贷计划。
　　　在控制机制上，货币供给的扩张或收缩基本上是由银行贷款规模的扩张或收缩来决定的。
 由于地方的各级银行分支机构没有派生存款的能力，它们只是在上级行下达的指标范围内发放  贷款，所以制约货币供给的贷款扩张或收缩，实际取决于中国人民银行总行层层分解下达的贷 款计划指标。
这就是说，那时中国人民银行总行对货币供给的变动具有直接调控的能力。
我国货币政策工具的使用和选择问题　　　中央银行使用什么样的货币政策工具来实现其特定的货币政策目标，并无一成不变的固 定模式，只能根据不同时期的经济及金融环境等客观条件而定。
考察中国货币政策工具的运 用，也必须立足于中国的经济金融条件等客观环境，而不能生搬硬套其他国家的经验。
　　　中国货币政策工具主要包括存款准备金制度、信用贷款、再贴现、公开市场业务和利率 政策等。
　　　1984年，我国开始建立存款准备金制度。
中国人民银行初始设计该制度的思路是要保 证集中控制必要的信贷资金，进而通过再贷款形式控制信用规模及调整信用结构。
为此，确 定了极高的法定准备金率①:企业的存款准备金率为20%,储蓄存款为40%,农村存款为① 这里存在一个误区，误认为中央银行也要以负债业务支持资产业务。
481金融学 第五版25%。
1985年调整了思路，将存款准备金率调整为这几项存款和其他存款总额的10%; 1987年、1988年又将存款准备金率依次提高到12%、13%,并在此后的10年内未再做变  动。
此外，在存款准备金率之上，又为商业银行规定了硬性的“备付金”比率。
这实际是使  总的准备金率提高。
偏高的准备金率使得商业银行可支配资金不足，反过来增强了它们对中  央银行的强烈借款需求，而中央银行实际上也不能不满足这种需求。
其结果是，存款准备金  制度对控制银行机构的信用创造能力并不显著。
1998年3月对上述制度进行了改革，将原  来的准备金存款账户与备付金存款账户合并为一个账户，统称准备金存款。
2004年4月， 我国开始实行差别存款准备金制度，这是我国存款准备金制度的又一次重大改革。
在综合考  虑资本充足率和资产风险程度等因素的基础上，中央银行对不同金融机构规定了不同的存款  准备金率。
1984—2006年存款准备金率只做过次数不多的有升有降的调整。
自2006年7月 以来，面对经济运行过程出现的复杂局面，中国人民银行开始对存款准备金率做出频繁调  整。
表19-3为我国历次存款准备金率的调整情况。
表19-3历次存款准备金率调整概览次数	时间	调整前	调整后	调整幅度59	2019年5月15日	　对聚焦当地、服务县域的中小银行，实行较低的优惠存款准备金率。
对仅 在本县级行政区域内经营，或在其他县级行政区域设有分支机构但资产规 模小于100亿元的农村商业银行，执行与农村信用社相同档次的存款准备 金率，该档次为8%,58	2019年1月25日	(大型金融机构)14.00%	13.50%	—0.50%		(中小金融机构)12.00%	11.50%	一0.50%57	2019年1月15日	(大型金融机构)14.50%	14.00%	-0.50%		(中小金融机构)12.50%	12.00%	—0.50%56	2018年10月15日	(大型金融机构)15.50%	14.50%	-1.00%		(中小金融机构)13.50%	12.50%	— 1.00%55	2018年7月5日	(大型金融机构)16.00%	15.50%	-0.50%		(中小金融机构)14.00%	13.50%	-0.50%54	2018年4月25日	(大型金融机构)17.00%	16.00%	-1.00%		(中小金融机构)15.00%	14.00%	— 1.00%53	2016年3月1日	(大型金融机构)17.50%	17.00%	-0.50%		(中小金融机构)15.50%	15.00%	一0.50%52	2015年10月24日	下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。
与此同时，为加大金融 支持“三农”和小微企业的正向激励，对符合标准的金融机构额外降低存 款准备金率0.5个百分点。
51	2015年9月6日	下调金融机构人民币存款准备金率0.5个百分点。
与此同时，有针对性地 实施定向降准，额外降低县域农村商业银行、农村合作银行、农村信用社 和村镇银行等农村金融机构存款准备金率0.5个百分点，额外下调金融租 赁公司和汽车金融公司存款准备金率3个百分点。
50	2015年6月28日	对“三农”贷款占比达到定向降准标准的城市商业银行、非县域农村商业 银行降低存款准备金率0.5个百分点，对“三农”或小微企业贷款达到定 向降准标准的国有大型商业银行、股份制商业银行、外资银行降低存款准 备金率0.5个百分点，降低财务公司存款准备金率3个百分点。
482续表第十九章  货 币政策次数	时间	调整前	调整后	调整幅度49	2015年4月20日	　下调各类存款类金融机构人民币存款准备金率1个百分点。
在此基础上， 为进一步增强金融机构支持结构调整的能力，加大对小微企业、“三农”以  及重大水利工程建设等的支持力度，自4月20日起对农信社、村镇银行等  农村金融机构额外降低人民币存款准备金率1个百分点，并统一下调农村  合作银行存款准备金率至农村信用社的水平；对中国农业发展银行额外降  低人民币存款准备金率2个百分点；对符合审慎经营要求且“三农”或小  微企业贷款达到一定比例的国有银行和股份制商业银行可执行较同类机构  法定水平低0.5个百分点的存款准备金率。
48	2015年2月5日	(大型金融机构)20.00%	19.50%	-0.50%		(中小金融机构)16.50%	16.00%	—0.50%47	2014年6月16日	　对符合审慎经营要求且“三农”和小微企业贷款达到一定比例的商业银行 下调人民币存款准备金率0.5个百分点。
46	2014年4月25日	下调县域农村商业银行人民币存款准备金率2个百分点，下调县域农村合 作银行人民币存款准备金率0.5个百分点。
45	2012年5月18日	(大型金融机构)20.50%	20.00%	-0.50%		(中小金融机构)17.00%	16.50%	一0.50%44	2012年2月24日	(大型金融机构)21.00%	20.50%	-0.50%		(中小金融机构)17.50%	17.00%	一0.50%43	2011年12月5日	(大型金融机构)21.50%	21.00%	-0.50%		(中小金融机构)18.00%	17.50%	—0.50%42	2011年6月20日	(大型金融机构)21.00%	21.50%	0.50%		(中小金融机构)17.50%	18.00%	0.50%41	2011年5月18日	(大型金融机构)20.50%	21.00%	0.50%		(中小金融机构)17.00%	17.50%	0.50%40	2011年4月21日	(大型金融机构)20.00%	20.50%	0.50%		(中小金融机构)16.50%	17.00%	0.50%39	2011年3月25日	(大型金融机构)19.50%	20.00%	0.50%		(中小金融机构)16.00%	16.50%	0.50%38	2011年2月24日	(大型金融机构)19.00%	19.50%	0.50%		(中小金融机构)15.50%	16.00%	0.50%37	2011年1月20日	(大型金融机构)18.50%	19.00%	0.50%		(中小金融机构)15.00%	15.50%	0.50%36	2010年12月20日	(大型金融机构)18.00%	18.50%	0.50%		(中小金融机构)14.50%	15.00%	0.50%35	2010年11月29日	(大型金融机构)17.50%	18.00%	0.50%		(中小金融机构)14.00%	14.50%	0.50%34	2010年11月16日	(大型金融机构)17.00%	17.50%	0.50%		(中小金融机构)13.50%	14.00%	0.50%33	2010年5月10日	(大型金融机构)16.50%	17.00%	0.50%		(中小金融机构)13.50%	13.50%	农村信用社、城镇银行暂不调整483	金融学续表次数	时间	调整前	调整后	调整幅度32	2010年2月25日	(大型金融机构)16.00%	16.50%	0.50%		(中小金融机构)13.50%	13.50%	　　农村信用社、 城镇银行暂不调整31	2010年1月18日	(大型金融机构)15.50%	16.00%	0.50%		(中小金融机构)13.50%	13.50%	农村信用社、城镇银行暂不调整30	2008年12月25日	(大型金融机构)16.00%	15.50%	-0.50%		(中小金融机构)14.00%	13.50%	-0.50%29	2008年12月5日	(大型金融机构)17.00%	16.00%	六大行-1.00%		(中小金融机构)16.00%	14.00%	其他金融机构-2.00%28	2008年10月15日	(大型金融机构)17.50%	17.00%	-0.50%		(中小金融机构)16.50%	16.00%	-0.50%27	2008年9月25日	(大型金融机构)17.50%	17.50%	六大行不调整		(中小金融机构)17.50%	16.50%	-1.00%;汶川地震灾区-2.00%26	2008年6月7日	16.50%	17.50%	1.00%;地震重灾区不调整25	2008年5月20日	16.00%	16.50%	0.50%24	2008年4月25日	15.50%	16.00%	0.50%23	2008年3月18日	15.00%	15.50%	0.50%22	2008年1月25日	14.50%	15.00%	0.50%21	2007年12月25日	13.50%	14.50%	1.00%20	2007年11月26日	13.00%	13.50%	0.50%19	2007年10月25日	12.50%	13.00%	0.50%18	2007年9月25日	12.00%	12.50%	0.50%17	2007年8月15日	11.50%	12.00%	0.50%16	2007年6月5日	11.00%	11.50%	0.50%15	2007年5月15日	10.50%	11.00%	0.50%14	2007年4月16日	10.00%	10.50%	0.50%13	2007年2月25日	9.50%	10.00%	0.50%12	2007年1月15日	9.00%	9.50%	0.50%11	2006年11月15日	8.50%	9.00%	0.50%10	2006年8月15日	8.00%	8.50%	0.50%9	2006年7月5日	7.50%	8.00%	0.50%8	2004年4月25日	7.00%	7.50%	0.50%7	2003年9月21日	6.00%	7.00%	1.00%6	1999年11月21日	8.00%	6.00%	-2.00%5	1998年3月21日	13.00%	8.00%	-5.00%4	1988年9月	12.00%	13.00%	1.00%3	1987年	10.00%	12.00%	2.00%2	1985年	央行将法定存款准备金率统一调整为10.00%1	1984年	央行按存款种类规定法定存款准备金率，企业存款为20.00%,农村存款 为25.00%,储蓄存款为40.00%资料来源：中国人民银行网站。
　　说明：六大行包括中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行和中国邮政储蓄银行。
自 2016年1月25日起，在华所有境外金融机构须持有人民币存款准备金。
484第十九章 货币政策　　　信用贷款 (lending),习惯上一直称为再贷款。
再贷款的“再”字是套用再贴现的 “再”字而来的，但用在这里很不准确。
它实际是指中国人民银行对商业银行等金融机构发 放的贷款，而不是像把已经贴现的票据再次贴现那样把已有的贷款再贷一次。
从推出这一政 策工具时起的很长阶段，再贷款在中国人民银行的资产中占有最大的比重，是我国基础货币 吞吐的主要渠道和调节贷款流向的重要手段。
在中央银行实施的金融宏观调控中，特别是在 其他货币政策工具的功能尚未得到应有发挥的条件下，通过再贷款调节信贷规模与结构，从 而控制货币供给量，确实起到了重要的作用。
但如前所述，由于存款准备金制度的扭曲，中 央银行对再贷款工具的运用往往缺乏自主性，即不是出于实现宏观调控目标，而仅仅是迫于 商业银行资金需求的压力。
自1994年以来，伴随外汇占款在中央银行资产中的比重大幅上 升，再贷款的比重开始下降。
与此同时，伴随着方方面面深化改革力度的加大，更多地发挥 其他政策工具的作用成为既定方向。
　　　再贴现业务的开展始于1986年。
无论是出于何种原因，比如商业信用欠发达且行为扭 曲、票据承兑贴现量小且不规范、其他政策工具(如再贷款)的作用过强等，客观上再贴现 业务量在中国人民银行资产中的比重微不足道。
另外，由于我国的再贴现率与其他银行存贷 款利率一样，都是由国家统一规定的，既不反映资金供求状况及其变化，也无法对商业银行 的借款和放款行为产生多大的影响。
凡此种种，使得再贴现工具在我国的作用一直不明显。
 多年来，中国人民银行从公布实施票据法到加大利率体制改革，从引导广泛开展票据承兑、 贴现到倡导和推行票据结算等方面，均力求为再贴现的扩展创造条件。
　　根据规定，中国人民银行为执行货币政策，可以在公开市场上买卖国债、其他政府债券、 金融债券以及外汇。
在1994年以前，由于尚不具备开展公开市场业务的条件，中国人民银行  一直无法通过这一工具来吞吐基础货币、调节货币供给量。
随着1994年外汇体制改革、汇率 并轨的实施，中国人民银行开始进行外汇公开市场操作。
而以国债为对象的公开市场业务于  1996年4月正式启动。
在1999年以后，公开市场业务开始真正成为中国人民银行货币政策  日常操作的重要工具。
目前，它在调节货币供给量和商业银行流动性水平及引导货币市场利  率走势上发挥着积极的作用：第一，市场参与主体不断增多。
第二，市场交易工具和品种日  益丰富。
当前，公开市场业务的操作工具包括国债、中央银行票据、政策性金融债及外汇， 而交易品种包括回购交易、现券交易等。
第三，交易方式不断创新。
公开市场业务的交易方  式包括数量招标和利率招标两大类。
中国人民银行可以根据市场状况，灵活选择交易方式。
自1998年以来，中国人民银行的货币政策操作工具见表19-4。
表19-4中国人民银行货币政策操作工具一览表政策工具	设立时间	期限	设立目的公开市场业务	1998年5月	7/14/28/60天	调控货币供给量、调节商业银行的流动性水 平、引导货币市场利率中央银行票据	2002年9月	3/6个月：1/3 年	增加公开市场业务的操作工具，对冲外汇占 款流入短期流动性调节工具 (SLO)	2013年1月	1～7天	对常规公开市场业务的补充，熨平突发性、 临时性资金波动常备借贷便利(SLF)	2013年1月	1～3个月	满足金融机构期限较长的大额流动性需求485	金融学续表政策工具	设立时间	期限	设立目的抵押补充贷款(PSL)	2014年4月	3～5年	为支持国民经济重点领域、薄弱环节以及社 会事业的发展而对金融机构提供期限较长的 大额融资中期借贷便利(MLF)	2014年9月	3/6/12个月	完善中期基础货币投放机制、引导中期市场 利率临时流动性便利(TLF)	2017年1月	28天	对银行体系提供临时流动性支持(如保障春 节前现金投放的集中需求)、保持银行体系流 动性和货币市场平稳临时准备金动用安排 (CRA)	2018年2月	30天	提供临时流动性支持定向中期借贷便利 (TMLF)	2018年12月	3年	以更优惠的利率(比MLF利率优惠15个基 点)为小微企业和民营企业提供金融支持资料来源：中国人民银行网站。
　　2002年9月24日，为增加公开市场业务的操作工具、扩大银行间债券市场交易品种， 中国人民银行将2002年6月25日至9月24日进行的公开市场业务的91天、182天、364  天未到期正回购品种转换为相同期限的中央银行票据。
2003年4月22日，中国人民银行正  式通过公开市场业务发行了金额为50亿元、期限为6个月的中央银行票据。
有关中央银行  票据的相关内容，在本书第八章第二节已有详细介绍。
　　自2013年以来，为适应宏观调控和支持经济发展的新要求，中国人民银行陆续推出了 一系列货币政策工具，如常备借贷便利 (standing lending facility,SLF)、 中期借贷便利 (medium-term lending facility,MLF)等。
　　常备借贷便利是全球大多数中央银行普遍设立的一种货币政策工具。
在美国，常备借贷 便利是美联储发放的贴现贷款中最重要的一种贷款，又称一级信贷 (primary credit)。
 财务 健全的商业银行可以通过这种信贷借入它们所需的期限极短的资金(通常为隔夜),其利率 就是贴现率，通常比联邦基金利率高出1个百分点。
由于一级信贷可以作为财务健全商业银 行的后备流动性来源，确保联邦基金利率不会超过联邦公开市场委员会规定的联邦基金利率 目标太多，因此为联邦基金利率设置了上限。
2013年1月，为满足政策性银行和全国性商 业银行等金融机构期限较长的大额流动性需求，中国人民银行创设了常备借贷便利，期限为 1～3个月，以抵押方式发放。
常备借贷便利的合格抵押品包括高信用评级的债券类资产以 及优质信贷资产等，其利率水平根据货币政策调控、引导市场利率的需要等因素综合确定。
　　2014年9月，中期借贷便利由中国人民银行创设，属于提供中期基础货币的货币政策 工具，其对象为符合宏观审慎管理要求的商业银行、政策性银行，以质押方式发放，需要提 供国债、央行票据、政策性金融债、高等级信用债等优质债券作为合格质押品。
中期借贷便 利的主要功能是通过丰富和完善货币政策工具组合，保持银行体系流动性的平稳适度，支持 货币信贷合理增长，提高中央银行宏观调控的灵活性、针对性和有效性。
2018年12月，为 改善小微企业和民营企业的融资环境，中国人民银行进一步创设了定向中期借贷便利 (tar- geted medium-term lending facility,TMLF), 以加大对实体经济(尤其是小微企业、民营 企业等重点领域)的金融支持力度。
486第十九章 货币政策　　　中国人民银行规定的“基准利率”:一是中国人民银行对商业银行的存贷款利率；二是 商业银行对企业和个人的存贷款利率。
 一般推论，当中国人民银行提高对商业银行的贷款利  率和再贴现率时，相应增加各商业银行的筹资成本，商业银行就会减少对中央银行的资金需 求或提高其对企业和个人的贷款利率，资金市场的利率相应上升，资金需求相应减少，从而 达到调节货币供给量的作用。
但是，要使这一机制发挥作用所要求的条件，如前所述，是利 率的变动能真实反映资金供求，以及融资成本的变动能够在很大程度上影响资金供求。
就现  阶段来看，这两个条件仍在发展培育的过程之中。
　　“窗口指导”是随着1998年类似“贷款规模控制”等工具停止使用以来，中国人民银行 比较常用的一种调控手段。
通过“窗口指导”引导商业银行，以调整授信额度、调整信贷风  险评级和风险溢价等方式，限制信贷资金向某些产业、行业及地区过度投放，体现扶优限劣  原则。
其主要目的是配合国家产业政策，加强对贷款投向的引导，优化贷款结构。
例如，近  几年就曾多次通过“窗口指导”提示商业银行关注贷款过快增长可能产生的风险以及银行的  资产负债期限错配问题，引导金融机构合理控制信贷投放总量和节奏，严格限制对高耗能、 高排放和产能过剩行业中劣质企业的贷款投放；加大对“三农”、就业、助学、中小企业、 自主创新、节能环保等领域的信贷支持，积极拓展中间业务，加强金融产品创新，改进金融  服务，转换盈利模式。
在我国现行体制下，“窗口指导”的作用还是比较明显的。
　　　除上述工具外，中国人民银行还采取了优惠利率政策、专项贷款、利息补贴和特种存款 等办法。
通过这些措施，分别扶持国家亟须发展的部门，如能源、交通、民族贸易等。
这类 选择性的货币政策工具，能够针对特殊情况灵活运用，但其行政决策的色彩过浓，对充分发 挥信贷资金的运用效率也有不利的一面。
社会融资规模①　　　社会融资规模 (aggregate financing to the real economy,AFRE) 是指在一定时期内 (每月、每季或每年)实体经济从金融体系中获得的资金额。
2008年后，各国货币当局和经 济学家在探究金融危机爆发的原因时，对金融统计进行了深刻反思，认为金融统计信息的缺 失和统计制度的缺陷是金融危机的诱因之一。
社会融资规模就是中国货币当局致力于改进与 完善金融统计制度的一项成果。
　　　2010年12月，中央经济工作会议首次指出要“保持合理的社会融资规模”。
2011年4 月中旬，中国人民银行第一次发布季度全国社会融资规模增量数据。
从2012年起，中国人 民银行开始按月发布全国社会融资规模增量数据，并在2012年9月公布了自2002年以来的 月度数据；从2014年起，中国人民银行开始按季发布各地区的社会融资规模增量数据；从 2015年起，中国人民银行开始按季发布存量数据。
从2016年1月起，中国人民银行开始按 月发布社会融资规模存量数据。
由中国首创的社会融资规模指标得到了IMF、BIS 等国际金 融组织的认可，中国是迄今唯一统计该指标的国家。
目前，社会融资规模已成为衡量和判断 中国金融支持实体经济状况以及资金松紧程度的重要指标。
　　① 此段内容主要基于盛松成.社会融资规模成为我国金融宏观调控的重要指标，经济观察报，2018- 10-08。
487  金融 学 第五版　　社会融资规模着眼于金融机构的资产方，在货币政策操作过程中可与货币供给量 M2 等 金融机构的负债方指标搭配使用。
根据近年来的货币政策实践，社会融资规模满足了货币政 策中介目标的可测性、相关性与可控性要求，不仅其增量优于新增人民币贷款，而且其存量 可与M2 相互印证和补充，从而成为中国金融宏观调控的“新搭档”。
中国的货币政策操作 正在逐渐由数量型调控向价格型调控转变，但由于不同层次利率之间尚未形成市场化的传导 链条，而且在经济结构中还存在一些利率不敏感部门，也就是完全市场化的金融市场价格体 系尚未形成，因此搭配使用M2 和社会融资规模等数量型货币政策中介目标或监测指标，不 失为一种可选的过渡模式。
　　社会融资规模有四大类融资，共十个子项。
四大类融资分别为： 一是金融机构表内贷 款，具体包括人民币贷款和外币贷款两项融资。
二是金融机构通过表外提供的融资，具体包 括委托贷款、信托贷款和未贴现的银行承兑汇票三项融资。
三是直接融资，具体包括非金融 企业债券和境内股票融资两项。
四是以其他方式向实体经济提供的资金支持，具体包括保险 公司赔偿、金融机构投资性房地产、小额贷款公司及贷款公司贷款三项融资。
社会融资规模 统计处在逐步完善的过程中，从2018年7月起，中国人民银行将“存款类金融机构资产支 持证券”和“贷款核销”纳入了社会融资规模统计，在“其他融资”项下反映；从2018年 9月起，纳人“地方政府专项债券”。
第三节  货币政策的传导机制和中介指标　　如何运用货币政策工具，实现既定的货币政策目标，既涉及货币政策的传导机制 (con- duction mechanism),也与中介指标 (intermediate target) 的选择有关。
而有关传导机制的 观点，往往构成货币政策中介指标选择的理论基础。
本节主要介绍西方国家有关这方面的理 论和实践。
早期凯恩斯学派的货币政策传导机制理论　　一定的货币政策工具，如何引起社会经济生活的某些变化，并最终实现预期的货币政策 目标，就是货币政策的传导机制。
对货币政策传导机制的分析，在西方，早期主要有凯恩斯 学派的传导机制理论和货币学派的传导机制理论；此后，经济学家在此基础上做了深入研 究，提出了一些新的研究成果。
　　凯恩斯学派的货币政策传导机制理论的最初思路可以归结为：通过货币供给 M 的增减 影响利率r, 利率的变化则通过资本边际效益的影响使投资 I 以乘数方式增减，而投资的增 减将影响总支出E 和总收入Y。
 用符号可表示为：M→r→I→E→Y　　在这个传导机制发挥作用的过程中，主要环节是利率：货币供给量的调整首先影响利率 的升降，然后才使投资乃至总支出发生变化。
对于上述分析，在初期，凯恩斯学派称之为局488第十九章   货 币政策部均衡分析，因为该分析只显示了货币市场对商品市场的初始影响，未能反映它们之间循环 往复的作用。
考虑到货币市场与商品市场的相互作用，遂又进一步分析，凯恩斯学派称之为 一般均衡分析。
　　　(1)假定货币供给增加，当产出水平不变时，利率会相应下降；下降的利率刺激投资： 并引起总支出增加，总需求的增加推动产出上升。
这与原来的分析是一样的。
　　　(2)但产出的上升，提出了大于原来的货币需求；如果没有新的货币供给投入经济生 活，货币供求的对比就会使下降的利率回升。
这是商品市场对货币市场的作用。
　　　(3)利率的回升，又会使总需求减少、产量下降；而随着产量的下降、货币需求的下 降，利率又会回落。
这是往复不断的过程。
　　　(4)最终会逼近一个均衡点，这个点同时满足了货币市场供求和商品市场供求两方面的 均衡要求。
在这个点上，可能利率较原来的均衡水平低，而产出量较原来的均衡水平高。
　　　对于这些传导机制的分析，凯恩斯学派还在不断增添内容，主要集中在货币供给到利率 之间和利率到投资之间更具体的传导机制以及一些约束条件。
现实经济生活是复杂的，新的 问题不断出现，因而有必要使分析具体化。
但不论有何进展，凯恩斯学派传导机制理论的特 点是特别重视利息这一环节。
托 宾 的 q 理论　　　以托宾为首的经济学家沿着一般均衡分析的思路扩展了凯恩斯的模型。
他们的特点是把  资本市场、资本市场上的资产价格，特别是股票价格纳入传导机制，认为货币理论应看作微 观经济行为主体进行资产结构管理的理论。
也就是说，沟通货币和金融机构与实体经济这两  方之间的联系，并不是货币的数量或利率，而是资产价格以及关系资产价格的利率结构等因 素。
传导的过程是：货币作为起点，直接或间接影响资产价格，资产价格的变动导致实际投  资的变化，并最终影响实体经济和产出。
资产价格，主要是股票价格，影响实际投资的机制  在于：股票价格是对现存资本存量价值的评估，是企业市场价值依以评价的依据，而企业的  市场价值与资本的重置成本——按现行物价购买机器、设备进行新投资的成本      相比较， 将影响投资行为。
托宾把q 定义为企业的市场价值与资本的重置成本之比。
如果q 值高，意 味着企业的市场价值高于资本的重置成本，厂商将愿意增加投资支出，追加资本存量；相  反，如果q 值低，厂商对新的投资就不会有积极性。
因此， q 值是决定新投资的主要因素。
 这一过程可以表示为：M→r→Pe→q→I→Y式中， PE 为股票价格；其他符号的含义同前。
早期货币学派的货币政策传导机制理论　　　与凯恩斯学派不同，货币学派认为，利率在货币传导机制中不起重要作用。
他们更强调 货币供给量在整个传导机制上的直接效果。
货币学派论证的传导机制可表示如下M→E→I→Y其中， M→E  表明货币供给量的变化直接影响支出。
这是因为：489	金融学(1)货币需求有其内在的稳定性。
这个货币主义观点在货币需求一章中已做介绍。
　　　(2)货币需求函数中不包含任何货币供给的因素，因而货币供给的变动不会直接引起货 币需求的变化；至于货币供给，在货币供给一章中介绍了货币主义者把它视为外生变量的 观点。
　　　(3)当作为外生变量的货币供给改变(比如增大)时，由于货币需求并不改变，公众手 持的货币量会超过他们愿意持有的货币量，从而必然增加支出。
　　　E→I 是指变化了的支出用于投资的过程，货币主义者认为，这将是资产结构的调整 过程。
　　　(1)超过意愿持有的货币，或用于购买金融资产，或用于购买非金融资产，直至人力资 本的投资。
　　　(2)不同取向的投资会相应引起不同资产相对收益率的变动，如投资于金融资产偏多， 金融资产市值上涨，从而会刺激非金融资产，如产业投资；产业投资增加，既可能促使产出  增加，也会促使产品价格上涨，如此等等。
　　　(3)这就引起资产结构的调整，而在这一调整过程中，不同资产收益率的比值又会趋于 相对稳定的状态。
　　　最后，名义收入Y 是价格和实际产出的乘积。
由于M 作用于支出，导致资产结构调整， 最终引起Y 的变动，那么这一变动究竟在多大程度上反映实际产量的变化，又有多大比例  反映在价格水平上?货币主义者认为，货币供给的变化在短期内对两方面均可发生影响；就  长期来说，则只会影响物价水平。
信贷传导机制理论　　　信贷传导机制理论是较晚发展起来的理论。
这种理论强调信贷传导有其独立性，不能由 类如利率传导、货币数量传导的分析所代替，需要专门考察。
这方面的分析主要侧重于紧缩 效应。
　　　(1)对银行传导机制的研究。
银行信贷传导机制理论首先明确的是，银行贷款不能全然 由其他融资形式(如资本市场的有价证券发行)所替代。
特定类型借款人(如小企业和普通 消费者)的融资需求只能通过银行贷款来满足。
如果中央银行能够通过货币政策操作影响贷 款的供给，那么就能通过影响银行贷款的增减变化影响总支出。
　　　假设中央银行决定实施紧缩性的货币政策，售出债券，则商业银行可用的准备金R 相 应减少，存款货币D 的创造相应减少，其他条件不变，那么银行贷款L 的供给也不得不同 时削减。
其结果是使那些依赖银行贷款融资的特定类型借款人必须削减投资和消费，于是总 支出下降。
该过程可以描述如下：公开市场的紧缩操作→R→D→L→I→Y　　　这一过程的特点是不必通过利率机制。
此外，商业银行的行为绝不仅仅体现为对利率的 支配作用。
例如，在经济顺畅发展之际，银行不太顾虑还款违约的风险而过分扩大贷款；在 经济趋冷时，银行会过分收缩贷款。
如果判断货币当局有紧缩的意向，它们会先行紧缩贷 款。
要是货币当局采取直接限制商业银行贷款扩张幅度的措施，商业银行有可能不仅不利用490第十九章 货 币政策允许的扩张幅度，而且会立即自行紧缩。
这就是说，商业银行所提供的信用数量并不一定受 中央银行行为的制约，有时候会主动地改变其信用规模。
对于商业银行自我控制贷款供给的 行为有一个专门名词，叫作信贷配给 (credit rationing)。
 对于银行信贷传导的论述，在西 方，是较新的理论；在我国，这样的传导机制却并不陌生。
　　　(2)对资产负债表渠道 (balance sheet channel) 的研究。
20世纪90年代，有的经济学 家从货币供给变动对借款人资产负债状况的影响角度来分析信用传导机制。
他们认为，货币  供给量的减少和利率的上升，将影响借款人的资产状况，特别是现金流的状况。
利率的上升  直接导致利息等费用支出的增加，会减少净现金流；同时又间接使销售收入下降，也会减少  净现金流。
与此同时，利率的上升将导致股价的下跌，从而恶化其资产状况，并且也使可用 作借款担保品的价值缩小。
以上这些情况，使贷款的逆向选择和道德风险问题趋于严重，并  促使银行减少贷款投放。
 一部分资产状况恶化和资信状况不佳的借款人不仅不易获得银行贷款，也难以从金融市场直接融资。
其结果将导致投资与产出的下降。
M→r→PE→NCF→H→L→I→Y式中，NCF 为净现金流； H 为逆向选择和道德风险；其他符号的含义同前。
财富传导机制　　　在第一节讲述货币政策与资本市场问题时，曾提到资本市场的财富效应。
资本市场的财 富效应及其对产出的影响可表示如下：PE→W→C→Y式中，W 为财富；C 为消费。
　　　对于这样的效应传递，人们是普遍认同的。
此外，随着资本市场作用的迅速增强，这一 传导机制无疑会起越来越大的作用。
问题是，要把它确定为货币政策的传导机制，必须确保 如下过程的确定性得到论证：　　　　　　　　货币供给和利率会作用于资本市场是没有疑问的。
但是，货币当局通过对货币供给和利 率的操作，有可能以怎样程度的确定性取得调节资本市场行情特别是股票价格的效果，并不 十分清楚。
至少目前还没有取得较为一致的见解。
开放经济下的货币传导机制　　　在开放经济条件下，净出口(即一国出口总额与进口总额之差)是总需求的一个重要组 成部分。
货币政策可以通过影响国际资本流动来改变汇率，并在一定的贸易条件下影响净 出口。
　　　在实行固定汇率制度的国家，中央银行可以直接调整汇率；在实行浮动汇率制度的国 家，中央银行必须通过公开市场业务来改变汇率。
若一国实行紧缩的货币政策，利率随之上 升，外国对该国生息的金融资产(如债券)的需求会增加；而该国对国外类似资产(如外国 生息的金融资产)的需求会下降。
为了购买该国金融资产，外国人必须先购买该国货币，因491金融学第五版而外国对该国货币的需求增加。
相应地，该国对外国货币的需求减少。
这就使得该国货币在 外汇市场上升值。
本币的升值不利于本国商品的出口，并会提升外国商品在本国的市场竞争 力，导致该国贸易差额减少、净出口下降。
当一国实行扩张的货币政策时，则有相反的过 程。
这样的机制可以描述如下：M→r→r→NX→Y式中， r。
为汇率； NX 为净出口；其他符号的含义同前。
　　　在金融全球化的趋势下，国际资本的流动对本国货币政策的操作具有抵消作用。
比如正 当本国需要提高利率以限制对本国商品和服务的总需求时，外国资本的流入却抑制了利率的 上升。
与此相反，当中央银行期望降低利率时，资本的流出却会阻碍利率的下降。
货币政策中介指标的选择　　　从货币政策工具的运用到货币政策目标的实现之间有一个相当长的作用过程。
在这个作 用过程中有必要及时了解政策工具是否得力，估计政策目标能不能实现，这就需要借助于中 介指标的设置。
事实上，货币当局本身并不能直接控制和实现诸如稳定、增长这些货币政策 的目标。
它只能借助于货币政策工具，并通过对中介指标的调节和影响，最终实现政策目 标。
因此，中介指标就成了货币政策作用过程中一个十分重要的中间环节。
对它们的选择是 否正确以及选定后能否达到预期调节效果，关系到货币政策的最终目标能否实现。
通常认为 中介指标的选取要符合如下一些标准：　　　(1)可控性。
可控性是指是否易于为货币当局所控制。
通常要求中介指标与所能适用的 货币政策工具之间要有密切的、稳定的和统计数量上的联系。
　　　(2)可测性。
其含义包括两个方面： 一是中央银行能够迅速获取有关中介指标的准确数 据；二是有较明确的定义并便于观察、分析和监测。
　　　(3)相关性。
相关性是指只要能达到中介指标，中央银行在实现或接近实现货币政策目 标方面就不会遇到障碍和困难。
也就是说，要求中介指标与货币政策的最终目标之间要有密 切的、稳定的和统计数量上的联系。
　　　(4)抗干扰性。
货币政策在实施过程中常会受到许多外来因素或非政策因素的干扰。
只 有选取那些受干扰程度较低的中介指标，才能通过货币政策工具的操作达到最终目标。
　　　(5)与经济体制、金融体制有较好的适应性。
经济及金融环境不同，中央银行为实现既 定的货币政策目标而采用的政策工具不同，选择作为中介指标的金融变量也必然有区别。
这 是不言自明的　　　根据以上几个条件，尤其是根据前三个条件所确定的中介指标一般有利率、货币供给 量、超额准备金和基础货币等。
根据这些指标对货币政策工具反应的先后和作用于最终目标 的过程，又可分为两类： 一类是近期指标，即中央银行对它的控制力较强，但离货币政策的 最终目标较远；另一类是远期指标，即中央银行对它的控制力较弱，但离政策目标较近。
西 方货币政策通过中介指标的操作，可简单图示为图19-1。
利率指标作为中介指标，利率的优点是：①可控性强。
中央银行可直接控制对金融机构融资的利492第十九章 货币政策政策工具近期目标政策目标远期目标　　　　图19- 1 西方国家货币政策中介指标的操作过程率。
而通过公开市场业务或再贴现政策，也能调节市场利率的走向。
②可测性强。
中央银行  在任何时候都能观察到市场利率的水平及结构。
③货币当局能够通过利率影响投资和消费支  出，从而调节总供求。
但是，利率作为中介指标也有并不理想之处。
作为内生经济变量，利  率的变动是顺循环的：在经济繁荣时，利率因信贷需求增加而上升；在经济停滞时，利率随  信贷需求减少而下降。
然而，作为政策变量，利率与总需求应沿同一方向变动：经济过热， 应提高利率；经济疲软，应降低利率。
这就是说，利率作为内生变量或政策变量往往很难区  分。
例如，确定一个利率提高的目标，为的是抑制需求；但若经济过程本身把利率推到这个  高度，作为一个内生变量，它是难以直接抑制需求的。
在这种情况下，中央银行很难判明自  己的政策操作是否已经达到了预期目的。
利率走廊　　利率走廊 (interest rate corridor) 是中央银行为了控制短期利率波动而设置的操作框  架，其基本机制是：中央银行针对商业银行创设相应的贷款便利工具和存款便利工具，以便 将货币市场利率控制在目标利率 (target rate) 附近。
其利率格局通常体现为：围绕中央银 行的目标利率，在贷款便利工具利率与存款便利工具利率之间形成一条“走廊”。
 一般来说， 利率走廊的上限 (bank rate) 是中央银行对商业银行提供贷款的利率，下限 (balance rate) 为商业银行在中央银行存款的利率，处于利率走廊中间的利率为商业银行同业拆借利率。
商  业银行同业拆借利率会在中央银行确定的存贷款利率之间浮动，借助这种机制，中央银行可  将市场利率控制在期望的水平之内。
　　　自20世纪80年代以来，各国中央银行的货币政策操作框架出现了重要变化，不少国家 中央银行的中介目标弃用货币供给量而选择利率。
此后，许多国家采用了利率走廊操作框 架。
目前，绝大多数发达国家都在采用利率走廊框架。
例如，欧洲包括德国、法国、意大利 等在内的欧元区19个成员以及非欧元区的英国、瑞典、挪威等，大洋洲的澳大利亚、新西 兰，还有亚洲的日本；北美的美国、加拿大正在转向利率走廊模式。
此外，部分发展中国家 (如印度、土耳其等)也实施了利率走廊框架。
近年来，我国正在逐步健全宏观调控体系和创新宏观调控方式，“十三五”规划明确提493  　　　　出“完善货币政策操作目标、调控框架和传导机制，构建目标利率和利率走廊机制，推动货  币政策由数量型为主向价格型为主转变”。
尽管理论界和决策层对于我国是否应当实施利率  走廊机制尚存不同意见，但在政策操作框架上，我国中央银行利率体系已初步具备“利率走 廊”功能，利率操作与国际主流模式的差异趋小。
2015年8月我国正式取消存贷款比要求 并改进准备金考核方式，尝试将常备借贷便利利率打造成利率走廊上限，并从2016年2月 起将每周两次的常规公开市场业务扩展至每日操作，这表明我国中央银行在完善利率走廊机 制和公开市场业务方面取得了重要进展。
目前，我国中央银行利率走廊操作的基本框架为： 以中央银行的常备借贷便利利率为利率上限，以中央银行的超额准备金利率为利率下限，以  DR007 (以存款类金融机构利率债为抵押的7天回购利率)为目标利率。
货币供给量　　　以货币供给量作为中介指标，首先遇到的困难是确定哪种口径的货币供给作为中介指 标：是现金，还是M1, 抑或是M2。
 就可测性、可控性来说，这三个指标均可满足。
它们 随时都反映在中央银行和商业银行及其他金融机构的资产负债表上，可以进行测算和分析。
 现金直接由中央银行发行并注入流通；通过控制基础货币，中央银行也能有效地控制 M1 和 M2。
 问题在于相关性，到底是哪一个指标更能代表一定时期的社会总需求和购买力，并通 过对它的调控就可直接影响总供求?现金，在现代经济生活中已经起不了这种作用。
问题是 M1 和 M2 的优劣比较，对此，人们有颇不相同的见解。
就抗干扰性来说，货币供给量的变 动作为内生变量是顺循环的，而作为政策变量则应是逆循环的。
因此，政策性影响与非政策 性影响， 一般不会相互混淆。
　　　是选用货币供给量，还是选用利率，不存在哪个绝对好、哪个绝对差的定论。
如何选择 要看条件，并且也只有根据经验的积累才能判断怎样的选择对本国条件来说较为理想。
比如 20世纪70年代中期以后，西方各国中央银行纷纷将中介指标由利率改为货币供给量；而进 入90年代以来， 一些发达国家又先后放弃以货币供给量作为中介指标，转而采用利率。
其 原因是自80年代末以来的金融创新、金融放松管制和全球金融市场一体化，使得各层次货 币供给量之间的界限更不易确定，以致基础货币的扩张系数失去了以往的稳定性，也使得货 币总量与最终目标的关系更难把握。
其结果是中央银行失去了对货币总量强有力的控制。
　　　此外，有一些经济、金融开放程度高的国家或地区，是以汇率作为货币政策的中介指 标。
这些国家或地区的货币当局确定其本币与另一个较强国家货币的汇率水平，并通过货币 政策操作，钉住这一水平，以此实现最终目标。
　　　上述的利率和货币供给量两种指标一般视为远期指标。
这类中介指标离货币政策最终目 标较近，但中央银行对这些指标的控制力弱于像超额准备金和基础货币这样的短期指标。
超额准备金和基础货币　　　超额准备金对商业银行的资产业务规模有直接决定作用。
存款准备金率、公开市场业务和 再贴现率等货币政策工具，都是通过影响超额准备金的水平而发挥作用的。
但是，作为中介指 标，超额准备金往往因其取决于商业银行的意愿和财务状况而不易被货币当局测度、控制。
494第十九章  货币政策　　基础货币是流通中现金和商业银行存款准备金的总和，它构成了货币供给量倍数伸缩的 基础。
与超额准备金不同，它可以满足可测性和可控性的要求，数字一 目了然，数量也易于 调控。
不少国家把它视为较理想的近期指标。
第四节  货币政策效应货币政策的时滞　　任何政策从制定到获得主要的或全部的效果，必须经过一段时间，这段时间称为“时  滞”(time lag)。
如果收效太迟或难以确定何时收效，则政策本身能否成立也就成了问题。
 时滞由两部分组成：内部时滞和外部时滞。
　　内部时滞是指从政策制定到货币当局采取行动的这段期间，它可再分为两个阶段：①从 形势变化需要货币当局采取行动到它认识到这种需要的时间距离，称为认识时滞；②从货币 当局认识到需要采取行动到实际采取行动这段时间，称为行动时滞。
内部时滞的长短取决于 货币当局对经济形势的预见能力、制定对策的效率和行动的决心等。
　　外部时滞又称影响时滞，是指从货币当局采取行动开始直到对政策目标产生影响为止的  这段过程。
外部时滞主要由客观的经济和金融条件决定。
不论是货币供给量还是利率，它们 的变动都不会立即影响到政策目标。
比如企业是扩大还是缩减投资，要决策，要制订计划， 然后付诸实施。
每个阶段都需要时间。
　　时滞是影响货币政策效应的重要因素。
如果货币政策可能产生的大部分效应较快地有所 表现，那么货币当局就可根据期初的预测值，考察政策生效的状况，并对政策的取向和力度 做必要的调整，从而使政策能够更好地实现预期的目标。
假定政策的大部分效应要在较长的 时间，比如两年后产生，而在这两年内，经济形势会发生很多变化，那就很难证明货币政策 的预期效应是否实现。
货币流通速度的影响　　对货币政策有效性的另一主要限制因素是货币流通速度。
对于货币流通速度一个相当小 的变动，如果政策制定者未能预料到或在估算这个变动幅度时出现偏差，都可能使货币政策 效果受到严重影响，甚至有可能使本来正确的政策走向反面。
假设在预测的年度， GNP 将 增长20%;再假设，根据以前一些年份有关数据的实证规律，只要包括货币流通速度在内 的其他条件不变，货币供给等比增加就可满足GNP 增长对货币的追加需求。
如果货币流通 速度在预测的期间加快了10%,不考虑其他条件的变化，货币供给则只需增加9.1%即可。
 要是货币当局没有预见到货币流通速度的变化，而是按流通速度没有多大变化的考虑决定增 加货币供给20%,那么新增的货币供给量将成为助长经济过热的因素。
但是，在实际生活中，对货币流通速度变动的估算很难做到不发生误差，因为使之发生495  金融学 第五版变动的因素太多。
当然，这就限制了货币政策的有效性。
微观主体预期的抵消作用　　　对货币政策有效性或效应高低构成挑战的另外一个因素是微观主体的预期。
当一项货币 政策提出时，微观主体会立即根据可能获得的各种信息预测政策的后果，从而很快地做出对 策，而且极少有时滞。
货币当局推出的政策，面对微观主体广泛采取的抵消其作用的对策， 可能归于无效。
例如，政府拟采取长期的扩张政策，人们通过各种信息预期社会总需求会增 加、物价会上涨。
在这种情况下，工人会通过工会与雇主谈判，要求提高工资，企业预期工 资成本的增大而不愿扩展经营。
最后的结果是只有物价的上涨而没有产出的增长。
　　　鉴于微观主体的预期，似乎只有在货币政策的取向和力度没有或没有完全被公众知晓的 情况下才能生效或达到预期效果。
但是，货币当局不可能长期不让社会知道它所要采取的政 策；即使采取非常规的货币政策，不久之后也会落在人们的预期之内。
假如货币当局长期采 取非常规的货币政策，将导致微观主体做出错误判断，并会使经济陷入混乱之中。
但实际的 情况是，即使公众的预测非常准确，实施对策即使很快，其效应的发挥也要有个过程。
这就 是说，货币政策仍可奏效，只是公众的预期行为会使其效应打很大的折扣。
其他经济、政治因素的影响　　　除时滞、货币流通速度和微观主体预期等因素的影响外，货币政策的效果也会受到其他 外来的或体制因素的影响。
　　　一般来说， 一项既定的货币政策出台后总要持续一段时间。
在这段时间内，如果客观经 济条件出现变化，而货币政策又难以做出相应的调整，就可能出现货币政策效果下降甚至失 效的情况。
例如，在实施扩张性货币政策的过程中，生产领域出现了生产要素的结构性短 缺。
此时，纵然货币、资金的供给很充裕，由于瓶颈部门的制约，实际的生产也难以增长， 扩张的目标就无从实现。
再如，实施紧缩性货币政策以期改善市场供求对比状况，但在该过 程中出现了开工率过低、经济效益指标下滑过快等情况。
这就是说，在紧缩需求的同时，供 给也减少了，最终改善供求对比的目标也不能实现。
　　　政治因素对货币政策效果的影响也是巨大的。
任何一项货币政策方案的贯彻，都可能给 不同阶层、集团、部门或地方的利益带来一定的影响。
如果这些主体在自己利益受损时做出 强烈的反应，就会形成一定的政治压力。
当这些压力足够有力时，则会迫使货币政策进行 调整。
透明度和取信于公众问题　　　货币政策决策的透明度 (transparency) 对于政策效应的发挥至关重要，也是一个受到 关注的问题。
货币政策，其取向，是松是紧；其目标，如定位于物价，要求掌握在怎样的水 平，如定位于多目标，如何相互协调；其工具，是利率，是法定准备金率，还是公开市场业 务，如此等等，对市场运作的方方面面均有影响，必然受到微观主体，政府、议会、社会各496第十九章   货 币政策有关部门和团体，乃至外国和国际金融机构的密切关注。
　　　从方针政策和决策准则来说，要求在决策者和广大公众之间有效沟通。
如果决策过程不 透明，就难以树立公众对货币当局的信任 (credibility); 如果没有必要的透明度来使公众领 会决策者的行为准则和意向，在胡乱猜测中所造成的紊乱必然会使经济付出代价。
　　　现在很强调货币政策要讲规则。
本章第一节讲到了政策目标的确定遵循规则的含义。
实  际上，不仅对政策目标的确定应有规则，为实现最终目标而建立的操作目标与最终目标之间 的联系也应有规则，就是政策的操作也应有规则。
依据各国货币政策的实践，也可这样理  解：无论确定的最终目标有何区别，政策工具的选择有何区别，操作和调整程序有何区别， 货币当局的行为均应力求规范，有规则可循。
如此强调，无疑首先是为了规范货币当局的行  为，保证货币政策的质量，但同时又与“透明度”有关       透明度越高，就越有利于取得公 众的信任。
　　　不透明或没有必要的透明度，公众的预期和“对策”将对冲货币政策的效应，乃至“政 策无效";有了必要的透明度，取得了公众的信任，由此诱导的公众预期将是贯彻货币政策  的助力。
不透明，不利于货币政策的有效贯彻，但不能与保密要求统一的透明也不成立。
比  如利率调整，如果把中央银行决策的全过程都袒露在公众面前，那么市场就会在中央银行是  早调、是晚调，是调高、是调低，要调多大幅度的决策斟酌过程中，时风时雨，时阴时晴， 毫无宁日。
　　　美联储的做法是：决策的程序乃至日程安排全透明，会后宣布公开市场委员会决策的内 容；委员会讨论的概括性说明立即公布，会议记录将在政策决定之日三周后公之于众。
至于 每一次决策的内容，在宣布之前做到严格保密；公开市场委员会的投票决策程序是保密的必 要条件。
当然，这并不排除公众和舆论的推测。
此外，规范的、透明的决策程序安排和有关 货币政策方方面面的规则，使得公众和舆论的推测常常符合美联储决策的意向乃至调高调低 的幅度。
这就使利率调整可能带来的冲击，有相当大部分在决策之前就被吸收，有利于市场 稳定。
透明、保密与取得公众信任三方面要求取得协调就有利于货币政策效应的发挥。
至于 在利率管制的国家，利率的调整必须严格保密。
如果在酝酿的过程中透露消息，由于人们了 解的有多有少，有的一点不了解，必然破坏公平竞争，破坏金融秩序。
在这方面不是空论透 明，而是应该努力建立规范的决策程序。
决策的运作程序规范而公开，越透明，就越能实现 保密的要求。
货币政策效应的衡量　　　衡量货币政策效应： 一是看效应发挥的快慢。
前面关于时滞的分析已经涉及。
二是看发 挥效力的大小。
　　　对货币政策数量效应大小的判断， 一般着眼于实施的货币政策所取得的效果与预期所要 达到的目标之间的差距。
以评估紧缩性货币政策为例，如果通货膨胀是由社会总需求大于社 会总供给造成的，而货币政策正是以纠正供求失衡为目标，那么这项紧缩性货币政策是否有 效及效应的大小，可以从这样几个方面考察：①如果通过货币政策的实施，紧缩了货币供 给，并平抑了价格水平的上涨，或者促使价格水平回落，同时又不影响产出或供给的增长 率，那么可以说这项紧缩性货币政策的有效性最大。
②如果通过货币供给量的紧缩，在平抑497金融学第五版价格水平上涨或促使价格水平回落的同时，也抑制了产出数量的增长，那么紧缩性货币政策 有效性的大小，则要视价格水平变动与产出变动的对比而定。
若产出数量虽有减少，但减少 规模还不算大，而抑制价格水平的目标接近实现，可视为紧缩性货币政策的有效性较大；若 产出量的减少非常明显，而价格水平目标的实现并不理想，紧缩性货币政策的有效性只能判 定为较小。
③如果紧缩性货币政策无力平抑价格上涨或促使价格回落，却抑制了产出的增长 甚至使产出的增长为负，则可判定紧缩性货币政策无效。
衡量其他取向的货币政策效应，也 可采用类似的思路。
　　　但在现实生活中，宏观经济目标的实现往往有赖于多种政策(如收入政策、价格政策等 方面)的配套进行。
因此，要准确地检验货币政策效应，必须结合与其他政策之间的相互作 用及作用的大小进行分析。
这是一个相当困难的课题。
西方对货币政策总体效应理论评价的演变　　　西方市场经济国家用来干预经济生活的现代宏观经济政策，其中包括货币政策，始于 20世纪30年代凯恩斯主义的形成。
凯恩斯否定了西方古典经济学派关于经济人是理性人的 假设，否定了关于供给可以创造同等需求以及市场机制本身即可实现充分就业均衡的论点。
 他认为有效需求不足是必然的，因而必须由国家干预经济生活予以补足。
至于国家所应采取 的政策，他认为在当时应是财政政策，而不是货币政策——货币政策无力扭转过度萧条的局 面。
通过财政政策所实现的需求扩张，在达到充分就业以前，他认为不会引起通货膨胀。
　　　被西方各国奉为圭臬的凯恩斯主义，在第二次世界大战后有进一步的发展，就其政策主 张来说，认为财政政策与货币政策两者的配合采用，有可能熨平资本主义的周期波动，消灭 危机，并实现成长、就业和稳定诸目标的协调一致。
但是第二次世界大战后的一些实践说 明，国家干预的结果却是经济增长与通货膨胀并存。
在这样的背景下，出现了把这两者视为 具有相互替代关系的菲利普斯曲线。
对此，前面已有介绍。
到了20世纪70年代，又出现了 “滞胀”的局面，即已不能用通货膨胀的代价来换取就业——通货膨胀存在的同时，仍有经济停滞和突出的失业问题。
　　　货币学派反对凯恩斯学派关于国家干预经济生活的主张，认为国家的过多干预阻碍了市 场自我调节机制作用的发挥，从而促成经济紊乱。
就货币政策来说，凯恩斯学派主张实施 “逆向”调节的相机抉择的方针。
货币学派认为，相机调节货币供给的金融政策，由于要在 长期时滞之后才能生效，那么是否有效实际上难以肯定，而且多变的金融政策还会加剧经济 的波动。
他们论证，货币需求函数的变动，从长期看是相当稳定的，因而其主张是保持货币 供给按“规则”增长。
在20世纪70年代批判凯恩斯主义的还有供给学派，他们同样强调充 分发挥市场本身的调节作用，同时还重新确认供给决定需求这一古典原理，认为经济具有足 够的能力来购买它的全部产品。
所以，他们主要的政策主张是通过降税等措施刺激投资和产 出。
由于不认为在需求方面应该采取什么行动，这决定了他们的货币政策主张是单一的 稳定。
　　　随后，理性预期学派得到了很大的发展，他们重新确认西方古典经济学关于经济生活中 的主体是“理性人”的假设。
所谓理性人是指他们都会尽力收集有关信息，进行合理的预  测，并按效用最大化和利润最大化的原则做决策。
他们认为，只有靠出乎微观主体的预料，　第十九章   货币政策宏观政策才能生效，但要使所有人长期受骗是不可能的。
前面讲的微观主体预期对货币政策 的对消作用，就是他们的宏观经济政策无效命题的注解。
他们也强调市场机制的作用，反对 相机抉择的政策主张，认为这只会造成政策不稳定的感觉并加剧波动。
他们的货币政策主张 与货币主义一样，强调政策的连续性，要求货币供给量的增长应保持稳定。
　　　自由资本主义时期的货币政策是要求创造稳定的金融环境，以保证市场机制发挥作用： 凯恩斯主义的货币政策是要求主动通过金融工具逆向地调节有效需求，并认为在与其他政策 配合下可以克服经济波动；现代批判凯恩斯主义的各流派，则是在凯恩斯主义政策虽曾一度 取得某种成功但也同样陷入困境的背景下，反对相机抉择的政策，主张货币政策稳定，并相 信只有依靠市场机制才能走出困境。
这反复提示我们，如何估量货币政策的总体效应，还是 一个应该不断深入探索的课题。
对治理通货膨胀与治理通货紧缩所起的作用迥然有别　　　利用货币政策治理通货膨胀，成效显著。
虽然导致通货膨胀的初始原因可能不尽相同， 但通货膨胀最终都表现为货币供给过多。
所以，只要中央银行采取适当的紧缩政策，控制货 币供给增长，通货膨胀会程度不同地得到抑制。
而中央银行在抑制货币供给增长方面的作用 是强有力的：中央银行有很多可以运用的工具，对于创造存款货币的商业银行能够起强有力  的制约作用，并制约投资支出和消费支出。
严格的紧缩性货币政策也能实现压缩现有货币供 给量的要求。
在20世纪，各国利用货币政策治理通货膨胀取得了比较丰富的经验。
　　　在治理通货紧缩方面，货币政策的效果不很明显，主要原因可从两方面分析： 一是从经  济基本面分析，导致需求不足、物价下跌的原因本身比较复杂，货币政策不大可能直接作用 于这些基础层面。
例如，收入差距的拉大，消费者未来收支预期的改变等可能导致消费增长  缓慢；技术进步、产品创新等加快了老产品的淘汰和新产品价格的降低；某些改革措施，如  降低关税等，也必然降低进口产品的价格；等等。
二是从中央银行扩张货币供给的能力来  看，与紧缩货币供给的能力来比，不可同日而语。
货币政策目标的实现，除了货币当局的决  心和行动，还取决于两个环节： 一是商业银行；二是厂商和消费者。
为了扭转经济的过冷， 货币当局力求扩张；而在过冷的经济形势下，商业银行缺乏扩大信贷业务的积极性，厂商缺  乏扩大投资支出的积极性，消费者同样缺乏扩大消费支出的积极性。
不仅他们的行为意向与  货币当局不必一致，而且也不听命于货币当局。
所以，即使中央银行执行扩张性的货币政  策，也不易收到扩张的实际效果。
我国在改革开放后40多年的情况基本支持这里的判断。
必须有其他金融政策的配合　　　货币政策能否较好地起作用也要靠其他金融政策的配合。
货币政策传导的信贷渠道说 明，货币政策有时可以通过商业银行的信贷政策起作用。
所以，信贷政策对货币政策的效果 有一定的影响。
例如，我们在实行扩张性货币政策时，如果商业银行的信贷政策趋于保守， 比如说“惜贷”,中央银行扩大货币供给的目的就难以达到。
再如，我们在实行紧缩性货币 政策时，如果商业银行受企业投资饥渴症的影响，“倒逼”中央银行扩大再贷款规模，则中 央银行的目的也难以完全达到。
499金融学　　　在开放经济的条件下， 一国货币政策往往会受到对外金融政策(如汇率政策、资本管制 政策)的影响。
例如，在资本自由流动的情况下， 一国中央银行降低或提高利率的努力经常 要被国际游资的频繁流出与流入所抵消。
在开放经济的条件下，中央银行既要保持货币对内 价值的稳定，同时又要保持本币对外价值的稳定，历次世界性的金融危机证明了这事实上是 很难兼顾的。
所以，对于广大发展中国家而言，要保持货币政策的独立性必须要有一道防火 墙，用来阻隔国际金融危机的冲击。
这一点在东南亚金融危机之后，得到了大多数经济学家 的认可。
　　　货币政策与金融监管的关系也极紧密。
比如要实行紧缩性货币政策，同时强化监管，会  使紧缩效应加强。
这也是各国常用的做法。
如果货币政策与金融监管作用力的方向不一致， 就会使力量抵消。
以我国为例，把1997年视为始点，在我国金融领域中事实上存在着两个  并行的走势： 一个是宏观决策的取向，如前面所提到的，自1996年中以后，中央银行实际  执行的是扩张取向的货币政策；另一个与之并行的趋势则是金融领域中伴随着“整顿金融机 构”“规范金融行为”“化解金融风险”的日益强化的紧缩效应。
两个方向相逆的取向同时起 作用，于是，金融整顿措施的紧缩效应在相当大的程度上抵消了货币政策的扩张意向。
第五节  中国的货币政策实践我国古代的宏观经济政策思想　　　本章所研究的货币政策，是以现代社会化的大生产为背景，而且其形成也只是始于20 世纪30年代。
但是，在中国古代，的确存在着这样的政策。
当然，它只能是古代的，即以 古代小农经济为背景。
不过，它也是从经济整体出发，期望运用总量的政策工具作用于经济 运行机制，因而的确可以称之为宏观经济政策。
指导这样政策的思想是中国经济思想史中极 其光辉的篇章。
　　　中国古代的宏观经济政策思想最初是从价格角度提出的。
早在春秋战国之际，范蠡就认 为：粮价过贱，不利于农民；过贵，不利于商人。
因此，他认为：把价格控制在一定限度之 内，则“农末俱利……治国之道也”。
后来，李悝主张尽地力之教。
他的关于控制谷物价格 的措施是这样记载的；丰年，谷价下跌，国家用货币收购，掌握收购数量的尺度是“贾平则 止”(“贾平”是价格恢复正常的意思);荒年则出售丰年收购的谷物，平抑上涨的谷价(“籴 不贵而民不散”)。
史书说，他的办法“行之魏国，国以富强”。
　　　要实现这样的要求，古人看得很清楚，国家必须有实力。
首先是要掌握货币。
其最强烈 的主张是要求从铜的开采、保有直到铸造都由君王垄断。
实践中占统治地位的是中央垄断铸 币铸造的制度。
这在第一章已经讲过。
在掌握货币的同时，也要求掌握谷物。
古人懂得，不 掌握谷物，也无力调节谷价。
　　　关于古代的货币政策思想，在《管子》 一书中有最集中的反映。
《管子》关于货币有这 样一段话：“先王以守财物，以御民事，而平天下也。
”从货币政策角度来看，还有下述高度500第十九章  货币政策的理论概括：“五谷食米，民之司命也；黄金刀币，民之通施也。
故善者执其通施以御其司 命。
”具体说来，其内容大体是：①明确货币与物价的相互关系：“币重而万物轻，币轻而万 物重。
”就是货币购买力高则物价低，货币购买力低则物价高。
“两者不衡立”,即两种情况 不能并存。
②调节货币购买力的高低和物价水平的高低，其操作过程是：把货币聚敛在国家 手中，流通中缺货币，货币购买力提高，物价跌；投放货币收购万物，物价上升而货币购买 力下降。
“国币之九在上， 一在下，币重而万物轻。
敛万物，应之以币，币在下，万物皆在　上，万物重什倍。
”③除去货币的操作，还强调要辅之以财政措施及信用措施。
《管子》强 调：“令有缓急，故物有轻重。
”比如下令征货币，则币重；如征谷，则谷重等。
此外，征敛 日期越急，货币购买力和物价的变化越大。
与此同时，《管子》主张君王应依靠集中的钱、 谷，对百姓在春耕、夏耘、农具、种子、口粮等方面的需求给予支持，以缓解市场对小农命 运的操纵。
④《管子》为自己确定的直接目标并不是价格的绝对稳定。
商品价格的不断上下 波动，《管子》认为这是自然而然的事情，它称之为“衡，无数也”,认为正是在这种情况 下，国家调节才有存在的意义。
⑤其最终目标是保护小农经济，遏制大商贾通过市场对小农 的兼并，并巩固封建君王的统治。
涉及这方面的提法有很多，如“若是则田野大辟，而农夫 劝其事矣”“故民力可得而尽也”等。
计划体制下的“货币政策”实践  　　　在高度集中的计划体制下，并无货币政策的提法。
但既然有货币，也必然有关于货币的 政策。
其内容在前面的有关章节中已经多次分别论及，这里再做几点必要的概括：　　　(1)在传统体制下，财政经济工作的总方针是“发展经济，保障供给”。
金融工作遵循 的最基本方针也是这八个字。
具体到货币工作，则是保证和监督国民经济计划的完成。
这里  没有单独的经济增长目标，因为经济增长的要求已经体现在国民经济计划之中。
所谓保证计 划的要求，在当时包含两层意思： 一是对完成和超额完成计划所需要的货币资金保证供给； 二是保证满足执行计划中对现金的需求。
这两者实际上都是满足实现计划目标所提出的对货 币的需求。
所谓监督计划的执行，则是指通过货币的供给，监督各有关方面严格执行计划。
　　　在1958年，国民经济实行“大跃进”期间，支持跃进的保证供给曾造成严重的信用膨 胀，使得过多的货币充斥流通。
这说明货币供给的任务绝不是一般地保证任何计划意图，而 只应保证按客观允许的速度和客观要求的比例所安排的生产及流通的计划意图。
实际上，在  此以前已经开始总结，货币供给必须遵循财政、信贷和物资的综合平衡要求。
但总的来说， 那时只是要求货币的提供应与生产和流通的计划相适应，而没有把它作为一种重要的经济手 段对再生产实施积极的影响。
　　　(2)在高度集中统一的信贷管理体制之下，市场经济中的货币政策工具是不存在的；如 果说有，也只有信贷渠道一条。
因此，要讲中介指标，就是按年分季的信贷计划增长额。
这 实际上是包括现金和存款货币在内的最大口径的货币供给的增长额。
当时唯一的一家银 行—— 中国人民银行的年度信贷计划由国家批准；在批准的计划范围内，中国人民银行把指 标层层分解到基层行，基层行不得突破。
这是一种直接的控制，就数额控制来说，极为 有效。
(3)由于货币的概念在当时限制在现金流通的范围，因此，货币政策似乎也应限于现金 501  	金融学投放和回笼的政策。
的确，当时判断货币是否过多的标准，也是现金发行量与有关经济指标 之间的比例，如市场现金量与社会商品零售额之比、与商品库存总额之比以及与农副产品采 购总额之比等。
但在计划控制非常严格的传统体制下，现金发行的数额却从来不是由计划硬 性规定的。
那时，对现金使用的范围，对机关、团体、企业、事业单位保有现金的数量等均 有极其严格的规定，而且实际是得到贯彻的。
不过，只要单位存款账户上有钱，而且需用现 金的用途符合规定，银行必须支付现金。
所以，就货币政策的角度考察，真正操作的是信贷 计划而不是现金计划。
至于现金发行的多少，毋宁说是一个观测指标。
当然，这个观测指标 很重要。
　　　概括地说，在传统体制下的货币政策，其目标是保证国民经济计划的实现；其政策工具 是指令性的信贷计划；现金发行则是重要的观测指标。
从政策的传导过程看，由于行政命令 手段的运用，计划控制既直接又简单。
至于其效果，并不像计划理论所论证的那样理想，而 是在计划价格保持稳定的形式下，隐蔽着实际的货币供给过多。
改革开放以来的货币政策实践　　　自改革开放以来，货币政策日渐受到人们的重视。
本章第一节提到的有关货币政策目标 的讨论，说明了这样的变化。
由于整个经济还处在改革的过程之中，所以货币政策的各个方 面都带有计划调节与市场调节的双重特点。
当然，总的趋势是计划色彩由浓向淡转化，而市 场色彩则日益显现。
货币政策的目标，不论是单一的还是双重的，要付诸实现，关键在于传 导机制中的核心环节。
前面提到，在市场经济中，这不外两个方面： 一是利率；二是货币供 给量。
如果政策意向能通过核心环节调节经济主体的行为并最终作用于产出，那么货币政策 的存在就是有根据的。
　　　关于利率，在我国过去很长的一段时间中，相当一部分利率及其形成机制主要是通过行 政程序加以确定，它对微观经济主体行为的调节作用有限，因此很难将利率作为货币政策的 中介指标并借助它来传导政策的意向。
直到1996年以后，利率市场化改革才开始逐步取得 实质性进展。
1996年6月，中国人民银行放开了银行间同业拆借利率， 一年后又放开了银 行间债券回购利率。
1998年8月，在银行间债券市场首次进行了市场化发债。
1999年10 月，国债发行也开始采用市场招标形式，从而实现了银行间市场利率、国债和政策性金融债 发行利率的市场化。
2000年后又积极推进境内外币利率市场化，特别是2007年1月，随着 SHIBOR  (上海银行间同业拆放利率)的正式运行，初步确立了在货币市场中基准利率的地 位。
2015年10月，中国人民银行宣布取消存款利率浮动上限，此举表明自1996年以来长 达20年的中国利率市场化改革走完了最后一程。
目前，正在推进被人们称为中国利率市场 化改革进程“最后一公里”的利率并轨改革，也就是将已经初步市场化的货币市场利率与目 前尚存管制的存贷款基准利率并为一轨。
由此，将利率作为我国货币政策中介指标并借助它 来传导政策意向的功能会得到逐步发挥。
　　　关于货币供给量，它对我国经济生活的作用十分直接；它的变动会立即在经济生活中得 到反映，因而通过调节货币供给实现政策目标实际上是经常被采用的：或扩大货币供给，启 动疲软的经济；或紧缩货币供给，以抑制经济过热。
至于对货币供给量的调节，在1998年以前主要依靠直接手段，即中央银行直接对商业502第十九章   货币政策银行进行贷款规模控制。
在1998年取消贷款规模管理后，开始向间接调控转化。
调节货币  供给量的间接工具主要是存款准备金制度和公开市场业务。
前者在多年中较少运作，只是自  2006年以来开始频繁运用其来冻结商业银行体系过多的流动性，抑制它们的信贷扩张能力。
 如前所述，公开市场业务自21世纪初以来已成为货币政策日常操作中最重要的工具，并在  近年得到了更加广泛而灵活的开展。
　　　1996年，中国人民银行正式将货币供给量设定为我国货币政策的中介目标。
现阶段， 控制货币供给量仍然是实现货币政策目标的主要手段。
近年来，中央银行一直在努力提高利  率在货币政策中的地位，为货币政策从数量型调控转向价格型调控创造条件。
“复归”与“启而不动”　　　货币供给量的变动，对经济生活的影响虽然十分直接、有力，但其效应往往与政策意图 不尽相符，甚至相左。
例如，想通过紧缩货币供给以紧缩市场需求并恢复供求平衡，但效应 往往是同时紧缩了市场供给。
于是，紧缩了的需求与更为缩小的供给相对应，仍是不平衡。
 1989—1991年就曾出现了这种情况。
鉴于1988年秋季一度出现抢购商品和挤提储蓄存款的  市场振荡以及1989年市场供给缺口依然很大的局面，1989年下半年实行了严峻的紧缩政 策。
前面有关章节曾提到，这次紧缩造成了经济下滑的后果。
正是因为经济的下滑使市场供 给未能保持前几年的增长势头，所以紧缩了的需求对应的依然是小于自己的供给。
紧缩前有  供给缺口，紧缩后缺口如故，于是有了“复归”的提法。
　　　再如，想通过扩大货币投放以启动经济，但经济并不一定会由冷变热。
也是1989年， 在强力紧缩之后经济急速滑坡。
当年秋冬决定扩大货币供给，但经济不见起色；1990年再  次扩大货币供给，依然看不到明显效应。
问题是投放的货币并未引出能激发经济活力的投资  行为；而由追加投放货币所维系的生产，有相当部分是生产大量滞销产品。
这就是说，启动  经济的货币投放并未形成有效的市场需求，于是经济呈现了“启而不动”的局面。
　　　这两方面的实践说明了一个问题：货币供给量的变动会在经济中产生重大效应，但不能 对之理解得过分简单。
要使之产生预期效果，必须对经济机制及环境进行具体的分析并采取 相应的配套措施。
就货币供给机制本身来说，不论是紧缩还是扩张，不发展间接调控机制而  单纯靠行政手段调节，是难以适应客观需求的。
“软着陆”与“适度从紧”　　　1985年是人们开始认识到货币供给量在经济生活中有极其重大作用的年份。
该年伊始， 把当时经济生活中的供需紧张与货币供给过多联系起来，可以说已成共识。
于是，普遍要求  紧缩货币供给以缓和市场供需矛盾。
鉴于20世纪80年代初的一次紧缩举措过于鲁莽，以致  不得不很快停止实施的教训，这次制定了较为温和的紧缩政策，以期平稳地实现市场供需的  协调。
这一方针在当时称为“软着陆”(soft landing)      这是在国外也存在的一个经济术  语。
然而，对于紧缩货币供给缺乏必要的配合措施，紧缩力度也不够，因而实施几年不见成  效。
这就产生了“软着陆，不着陆”的说法。
此外，在1988年秋，市场矛盾以爆发的形式  表现出来。
503　　　　　　在此背景下，出现了1989年的严峻紧缩措施：在全面紧缩财政固定资产投资的同时大 力紧缩信贷。
但是，“硬着陆”的效果同样是经济本身难以接受的——经济成长的走势大幅 下滑，从而也不是成功的经验。
1991年是转折的一年，经济步入低谷，继而缓慢回升。
 1992年又开始了新一轮经济高速发展，而且势头特别猛烈。
于是，抑制过热的课题又再次 提上日程。
1993年中期，从“加强宏观调控”的口号开始，实施了抑制过热的决策。
这次 决策有两个特点：　　　(1)在我国，经济增温直至过热， 一直是由固定资产投资所牵动。
因此，在这以前的调 控均从全面控制固定资产投资入手。
但教训是：扭转了“过热”,却陷入了“过冷”。
这次过 热仍是由固定资产投资所牵动，但投资冲动的焦点在于普遍兴建开发区和房地产热。
因此， 抑制不是针对全部固定资产投资，而是针对其中的房地产和开发区投资。
　　　(2)过去，为了抑制过热，总是全面紧缩信贷，从而使正常的生产和建设也得不到必要 的资金保证。
此次，分析表明房地产和开发区投资的财力支持主要为：几乎涉及党政军民学 的各种各样的集资渠道；银行给所属金融机构和非金融机构拆借资金的渠道和非银行金融机 构超越批准经营项目融资的渠道，从而明确紧缩的重点是大力制止乱集资和乱拆借等。
由于 并非全面紧缩信贷，正常的生产和建设的资金供给没有受到影响。
　　　正是把握了问题的症结，选准了切入点和着力点，所以，既抑制了过热，有效地降低了  通货膨胀率，又使整个国民经济一直保持了高增长的势头。
最终，提出了多年的“软着陆” 变成了现实。
1989年的强紧缩，造成了1990—1991年的经济滑坡，并教育人们懂得了掌握  紧缩力度的重要性。
这样，在1993年开始的“加强宏观调控”中，对有关货币政策的取向  逐渐形成了“适度从紧”的提法，并且这一提法一直延续到1997年第四季度。
适度从紧的  概念见诸文献是在《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目  标的建议》之中。
文件的提法是：在“九五”期间要以抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任  务，实行适度从紧的财政政策和货币政策等。
　　　经济学中使用“紧缩”与“扩张”概念的前提，是把宏观政策视为短期需求管理政策。
 然而，“适度从紧”显然是对中长期的政策取向而言的。
无疑，这一决策指导思想又是导源  于通货膨胀的强大压力必将长期存在，从而必须长期坚持抑制通货膨胀方针的判断。
半个多 世纪的经验积累，人们几乎极少怀疑通货膨胀的强大压力必将长期存在的判断会受到挑战。
 但从1997年、1998年开始的经济发展实际态势来看，通货膨胀的进程已被通货紧缩的进程 所打断，从而适度从紧的概括提法也就失去了存在的根据。
“稳健的货币政策”与治理通货紧缩　　　从1993年中开始的紧缩过程，至迟在1996年中出现了转折，即货币政策事实上日益明 显地采取了扩张的取向，但“适度从紧”的提法还延续了一段时间。
1998年12月中央经济 工作会议期间，有了“适当的货币政策”的提法，然后是“稳健的货币政策”,再后是“努 力发挥货币政策的作用”“进一步发挥货币政策的作用”等提法。
无论怎样的提法，所表达 的货币政策走向可以说一直是“扩张”,或者说是要求积极而又审慎的扩张。
　　　自1996年5月至1999年6月，中国人民银行先后宣布7次降息，但货币政策实施的效 果却没有人们想象的那样突出。
2002年2月21日，中国人民银行再次宣布降息。
经过连续504第十九章   货 币政策8次降息，以一年期存款利率为例，它已经从1996年开始下调前的10.98%下降到1.98%, 下调幅度达80%以上。
不仅是利率，在直接用资金支持商业银行扩大信贷方面，中央银行 的政策取向同样是很积极的。
显然，连续数年政策实施的实质是扩张性的货币政策，但它在 扭转经济疲软的状态中所起的作用并非强而有力。
这表明了宏观经济理论一再论证的货币政 策本身的局限性：对于治理通货紧缩，不能期望它能发挥在治理通货膨胀时所能发挥的同等 作用。
“防止偏快转为过热”与“从紧”　　　经过数年的徘徊，我国经济逐渐走出低谷。
在2003年以后，我国经济中出现了贷款、 投资、外汇储备快速增长等新情况，稳健的货币政策内涵开始发生变化，中国人民银行数次  采取上调存款准备金率和利率的措施以收紧银根。
然而，经济生活中积累多年的结构性矛盾  还是暴露了出来。
2007年，我国出现了物价上涨过快、货币信贷投放过多、资产价格上升  幅度过大等一系列现象。
人们将此归因于“流动性过剩”,这也是该年最“时髦”的经济词  汇，而“防止经济增长由偏快转为过热”被确定为2007年宏观调控的首要任务。
为此，中  国人民银行在2007年一年中，十次上调法定存款准备金率，六次上调金融机构人民币存贷  款基准利率(见表19-3和表19-5),但情况并没有根本性的好转。
　　　2007年12月的中央经济工作会议提出，2008年要实施从紧的货币政策。
这意味着中国 将结束实施了十年之久的稳健货币政策，而改行从紧的货币政策。
中央把2008年宏观调控 的首要任务定为：防止经济增长由偏快转为过热，防止价格由结构性上涨演变为明显的通货 膨胀。
继续加强和改善宏观调控，综合运用多种货币政策工具，采取有力措施，加强流动性 管理，促进国民经济又好又快地发展。
表19-5 1990—2015年中国人民银行历次利率调整概览次数	调整时间	一年期存款基准利率(%)	一年期贷款基准利率(%)41	2015年10月24日	1.50	4.3540	2015年8月26日	1.75	4.6039	2015年6月28日	2.00	4.8538	2015年5月11日	2.25	5.1037	2015年3月1日	2.50	5.3536	2014年11月22日	2.75	5.6035	2012年7月6日	3.00	6.0034	2012年6月8日	3.25	6.3133	2011年7月7日	3.50	6.5632	2011年4月6日	3.25	6.3131	2011年2月9日	3.00	6.0630	2010年12月26日	2.75	5.8129	2010年10月20日	2.50	5.5628	2008年12月23日	2.25	5.3127	2008年11月27日	2.52	5.5826	2008年10月30日	3.60	6.66505金融学 第五版续表次数	调整时间	一年期存款基准利率(%)	一年期贷款基准利率(%)25	2008年10月9日	3.87	6.9324	2008年9月16日	4.14	7.2023	2007年12月21日	4.14	7.4722	2007年9月15日	3.87	7.2921	2007年8月22日	3.60	7.0220	2007年7月20日	3.33	6.8419	2007年5月19日	3.06	6.5718	2007年3月18日	2.79	6.3917	2006年8月19日	2.52	6.1216	2006年4月28日	2.25	5.8515	2004年10月29日	2.25	5.5814	2002年2月21日	1.98	5.3113	1999年6月10日	2.25	5.8512	1998年12月7日	3.78	6.3911	1998年7月1日	4.77	6.9310	1998年3月25日	5.22	7.929	1997年10月23日	5.67	8.648	1996年8月23日	7.47	10.087	1996年5月1日	9.18	10.986	1995年7月1日	10.98	12.065	1995年1月1日	10.98	10.984	1993年7月11日	10.98	10.983	1993年5月15日	9.18	9.362	1991年4月21日	7.56	8.641	1990年8月21日	8.64	9.36资料来源：中国人民银行网站。
　　说明：(1)自2014年11月22日起，中国人民银行不再公布金融机构人民币五年期定期存款基准利率；金融机构人 民币贷款基准利率期限档次简并为一年以内(含一年)、 一至五年(含五年)和五年以上三个档次。
(2)从2015年10月24日至今，中国人民银行未对存贷款基准利率进行过调整。
2009年以来的“适度宽松”、“稳健”与“稳健偏宽松”　　　2009年以来，为应对“次贷危机”以来全球经济下滑对中国经济的影响，中国人民银 行适时采取了“适度宽松”的货币政策。
这一政策持续推行了两年，维持了较高的经济增长 水平。
2011年，为了抑制物价上涨趋势，中国人民银行转而实施“稳健”的货币政策。
截 至2012年5月，物价总水平趋于稳定，经济保持平稳高速增长。
此后，出于对经济增速放 缓的担忧，中国人民银行开始放松银根，并于2012年6月8日至2015年10月24日先后8 次调降存贷款利率，使得一年期存贷款基准利率降至历史最低水平。
　　　从总体上看，自2006年以来，中国的货币政策完成了从“稳健”到“从紧”,到“适度 宽松”,再到“稳健”的调整周期。
若剔除应对国际金融危机时期货币信贷超常增长等特殊506第十九章  货币政策因素，货币信贷供应比较好地适应了经济增长和稳定物价总水平的需要，实现了货币政策的 调控目标。
面对近年来经济结构调整和经济增长减速的局面，2016年2月26日，中国人民 银行行长周小川首次将货币政策表述为“稳健偏宽松”,表明我国开始明确实施相对宽松的 货币政策。
若着眼于全球，为了进一步刺激经济复苏，不少国家的央行早已开始实施负利率 政策。
自2012年起，先后有丹麦央行、欧洲中央银行、瑞士央行、瑞典央行和日本央行实 施负利率政策，相应的央行存款利率维持在一0.1%至—0.65%的区间。
2019年7月底，瑞 银集团甚至计划对超过200万瑞士法郎(约合200 万美元)的富有客户实施负利率 (-0.75%)。
自2019年以来，在全球范围内约有20家中央银行采取了降息措施；特别是在 7月31日，美联储宣布了十年来的首次降息，进而引发多国中央银行的跟随。
“稳健中性”　　　在2016年底，中央经济工作会议提出“货币政策要保持稳健中性，适应货币供给方式 新变化，调节好货币闸门”,正式将货币政策取向调整为“稳健中性”。
从2017年开始，我  国的货币政策从此前的“稳健偏宽松”转为“稳健中性”。
相比之下，“稳健中性”的货币政  策比“稳健偏宽松”的货币政策要相对紧一些。
　　　自2018年以来，我国的国内外经济金融形势错综复杂。
强监管引起影子银行业务收缩， 致使社会融资规模增速回落，特别是在中美贸易摩擦爆发后，我国的经济下行压力增大，使  货币政策面临新的挑战和不确定性。
2018年12月召开的中央经济工作会议在强调继续实施  积极的财政政策和稳健的货币政策的同时，特别提醒稳健的货币政策要松紧适度，保持流动   性合理充裕，用以改善货币政策传导机制、提高直接融资比重，解决好民营企业和小微企业   融资难、融资贵的问题。
2019年3月的《政府工作报告》在提及稳健货币政策时并未强调  保持中性，由此意味着货币政策取向由此前的“稳健中性”复归为“稳健偏宽松”。
专 栏  正确理解“稳健中性”的货币政策　　　稳健中性的货币政策是一种“不紧不松”的 中性态势。
在我国货币政策操作实践中，货币政  策取向由紧到松可分为“从紧”、 “适度从紧”、 “稳健”、“适度宽松”和“宽松”五个区间。
从  	2001年至2016年底，我国曾在2007年下半年和  	2008年第一季度短暂实施过“适度从紧”和“从  紧”的货币政策、在2008年第四季度至2010年  底实施过两年零一个季度的“适度宽松”货币政  策；从2011年起，我国的货币政策取向开始定为  “稳健”。
在“稳健”货币政策的区间内，根据货  币政策的操作力度，可以将货币政策取向进一步  细分为三个小区间，即“稳健偏从紧”“稳健中性”“稳健偏宽松”。
稳健中性就是将货币政策保 持在“稳健”区间内的“稳健中性”小区间。
　　“中”在中华传统文化中有精深的含义，《尚 书》说“允执厥中”,意指不偏不倚、符合中正之  道。
金融要回归本源、支持实体经济，货币政策 作为金融的上层建筑，也要促进金融支持实体经 济，既不能多，也不能少。
这就是中性的含义。
 因此，稳健中性的货币政策并不意味着货币信贷 零增长才是稳健中性，更不意味着银行体系流动 性零增长才是稳健中性，而是指货币信贷以及银 行体系流动性增长要与经济增长和物价上涨相匹 配，既要支持合理的经济增长和物价上涨，又不507金融学  第 五 版能比经济增长与物价上涨之和过多或过少。
　　　前几年，在货币政策的现实执行过程中，各 方面大多希望货币条件能宽松一些， 一旦出现金 融风险，又寄望中央银行通过增发货币来帮助处 置，这些因素增大了货币政策操作方面的难度， 使得部分时段的货币政策在实施上呈稳健略偏宽 松的特征。
在2016年底，中央经济工作会议提出 “货币政策要保持稳健中性，适应货币供给方式新 变化，调节好货币闸门”,正式将货币政策取向调整 为“稳健中性”。
从2017年开始，我国的货币政策 从实际上的稳健偏宽松向稳健中性回归。
从相对变 化的角度看，稳健中性的货币政策比稳健偏宽松的 货币政策要相对紧一些，这是边际上的从紧，但从 与实体经济相匹配的角度看，则是稳健中性的。
　　进入2018年，由于国内经济金融领域过去积 累的矛盾有所显现，加上国际经济金融形势更加 错综复杂，因而我国面临一些严峻挑战和不确定性；与此同时，强监管引起影子银行业务收缩、 社会融资规模增速出现回落、银行表外业务回表 压力大，在这种情况下，与实体经济相比，货币 政策显得略微偏紧，因此中央银行采取了结构性 货币政策操作      货币政策在边际上有所调整， 贷款增速有所回升，使得货币政策仍然维持了与 实体经济相匹配的状态，既没有放水，也没有紧 缩，也就是稳健货币政策保住了中性态势。
　　当前，实施好稳健中性的货币政策，就是要 在稳健的基础上，更加审慎、前瞻、灵活、中性， 做到不紧不松，以营造稳定的货币金融环境为目 标，更好地平衡稳增长、调结构、抑泡沫和防风  险之间的关系，把握好结构性去杠杆的力度和节  奏，为高质量发展和供给侧结构性改革营造适宜  的货币金融环境。
　　资料来源：孙国峰.正确理解稳健中性的货币政 策.中国金融，2018(15).	【 复 习 与 思 考 题 】         　　1. 世界各国货市政策或采用“单目标”,或采用“多目标”,考虑的依据是什么?根据 近几年的实践，你认为我国的货币政策目标应做怎样的表述?　　2. 什么是“通货膨胀目标制”?近年来有些国家采用“通货膨胀目标制”的理由是 什么?　　3. 关于是否必须把资本市场的稳定发展纳入货币政策目标考虑的范围之内，是近些年 的热点问题，存在着肯定与否定的两极见解。
货币当局一般持否定意见，但货币政策操作的 实际，又好像并未全然无视资本市场的状况。
你对这一 问题是怎么分析的?　　4. 试列表说明可能用来实现货币政策目标的货币政策工具以及它们各自作用的特点。
 当前我国货币当局是怎样运用货币政策工具的?　　5. 货币政策的传导机制有哪些?我国的货币政策主要是通过哪些途径传导的?效果 如何?　　6. 资本市场的价格能否成为货币政策传导机制的构成部分?该问题的另一种提法是： 资本市场的价格在怎样的意义上可以视为货币政策传导机制的构成部分?　　7. 货币政策可能起的作用究竟有多大?为什么它在治理通货膨胀方面所显示的作用强， 而在治理通货紧缩方面所显示的作用极为有限?试联系我国近年来货币政策的实践谈谈你对 这个问题的看法8. 如何认识2012年以来一些国家央行实施的负利率政策?9. 如何理解稳健的货币政策?508第二十章货币政策与财政政策的配合第一节 与金融紧密联系的一些财政概念赤字的两种口径　　　所谓财政赤字 (deficit),简言之，就是指财政支出超出财政收入的部分。
但由于对政 府债务收入是否计入财政收入，以及债务的清偿是否计入财政支出之中而有口径不同的赤字 界说。
计与不计，使赤字基本有两种口径。
广为使用的一种界定是：　　　　　财政赤字=经常性财政支出一经常性财政收入                        (20 · 1) 	这种表述或许过分简略。
经常性收入 (current revenue) 主要是指税 (tax) 和费 (fee, charge) 的征收收入；经常性支出 (current expenditure)主要是指对政府、军队、文教卫 生、经济建设的拨款。
而在采用这类界定的国家中，不论是收入还是支出，除经常性收支项目外，还包括一些其他项目。
但所有项目有一个共同特点，即不以“归还”和“付息”为 条件。
中国等少数国家曾采用的赤字概念则是把政府的借债也视为财政收入，即财政赤字=(经常性财政支出十债务还本付息支出)一 (经常性财政收入十债务收入) (20 ·2)　　　从财政赤字的界说可以看出，是否将政府负债算作收入，在统计赤字时会产生巨大的数 额差别。
苏联把公债列为正常财政收入而不作为弥补赤字的来源，所以从其第二次世界大战 后的统计数字看，几乎年年有财政结余；但如果从收入中扣除公债发行，则存在连年的赤 字。
西方发达资本主义国家对债务的处理也不尽相同。
美国一向把公债收入作为弥补赤字的 来源；日本则把公债分为建设公债和赤字公债，仅将赤字公债作为弥补赤字的来源。
	金融学IMF 的口径　　IMF 编制的《政府财政统计年鉴》把举债和弥补赤字联系在一起。
该年鉴所说的赤字 口径如下：财政赤字=(财政支出十净增贷款)一 (财政收入十补助总额)            (20 ·3)　　财政收入包括税收和非税的各种传统财政收入项目以及出售固定资产和股票等资本性收 入 (capital revenue); 补助 (grant) 是指来自国内外的无偿补助收入。
财政支出包括行政、 国防、文教卫生、社会福利、经济服务、对国内外的补助等传统支出项目以及获取固定资产 和股票等资本性支出 (capital expenditure)。
 净增贷款是指本期对国内外提供的贷款数额与 贷款回收数额之间的差额。
中国赤字口径的演变　　在20世纪新中国成立之初，我们使用的赤字概念与国际通用的概念一致。
1950年发行 人民胜利折实公债，目的就是为了弥补财政赤字。
后来，引进了苏联计划经济体制的概念， 把借债列入财政收入，而后再计算出来的差额才是赤字或结余。
1954年开始发行经济建设 公债，公债收入即列入预算收入，相应地把公债的还本付息列为支出。
同样，外债收入也列  入预算收入，外债的还本付息列为支出。
这种把借债(不包括向银行的借款)视同收入，债  务的还本付息列为支出的做法一直延续到1994年。
从抽象道理上说，既然把借入算作收入， 那么预算将永远是平衡的。
　　改革开放后，曾一度在沿用计划经济赤字概念的同时，也说明大体相当于国际通行赤 字概念的数额。
例如，1981年发行国库券就明确是为了弥补1980年的中央财政赤字。
 1994年实行经常性项目和建设性项目分开的复式预算，不再有并行的两个赤字概念。
但 我们的赤字概念与国际通行的赤字概念之间仍然有差别。
在国际通行的口径中，债务的 利息支出是列入经常财政支出的，而中国不列入。
显然，这一差别会使前者的赤字统计结 果大于后者。
从2000年起，我国的财政支出中开始包括国内外债务付息支出，即我国的赤 字口径向国际惯例靠拢。
当然，不同的计算方法和赤字口径并不会改变财政收支的实际状况 及存在的问题。
账面赤字与隐蔽赤字　　　在具体分析时，不仅要看账面赤字 (book deficit) 的金额，而且要看包括隐蔽赤字 	(hidden deficit) 在内的实际赤字的大小。
在我们这里，隐蔽赤字包括两个方面： 一方面是 “虚收”,另一方面是应由财政安排的支出并未安排却由银行以扩大信贷途径解决的部分。
　　“虚收”是在改革开放以前就已存在的问题。
所谓“虚收”,并不是指财政没有收入而在 账面上假造收入。
通常所说的“虚收”,的确是实实在在的财政收入，只是从经济过程的实 质来说是“虚假”的。
为了说明“虚收”,需要对货币均衡做简略剖析。
 一方面是市场供给的源泉不断向市场510第二十章 货币政策与财政政策的配合提供商品、服务等各式各样的供给，这些供给经过或长或短的时期将进入生产消费和生活消 费；另一方面是货币供给的源泉不断向市场提供货币，它们服务于实现市场供给的流转并经 过或长或短的时期从流通中注销。
市场供给流与货币供给流这两者的协调配合，是均衡。
假 设存在这样的前提，财政收支的正常运作不会破坏均衡：财政向取得销售收入的企业和赚得 工资收入的个人征税，货币从企业、个人流入财政；财政支出，同量的货币又转回企业、个 人——市场上的货币量不变。
在市场供给正常的背景下，均衡仍会保持。
然而，多年来在我  们这里存在如下情况： 一些企业提供的市场供给实际是市场不需要的或是将要按贬低的价格 销售的产品，但它们可能把产品卖给流通部门并取得销售收入。
有了销售收入就可支付税 款，也可能径直以不合格的产品为抵押从银行取得贷款并履行了纳税义务。
从财政角度看， 税收收入是实实在在的货币，用于支出也不改变货币供给流的原有数量。
问题是市场供给流 因为有一部分不能进入流转，所以货币供给流实际偏大。
这就可以看出，形成偏大货币流的 一个中间环节就是财政的一部分收入从经济上说不真实，是“虚收”;而支出是真的购买力  是“实支”。
虚收实支的隐蔽赤字与公开赤字在性质上并无不同，都意味着财政支大于收而 不得不靠扩大货币供给来弥补，从而造成货币流相对于市场供给流偏大。
　　　财政本应负担的支出没有支出却迫使银行“代为”支出的情况也是一种隐蔽赤字。
例 如，不断用银行贷款填国有企业亏损窟窿的问题。
国有企业的亏损是应由财政安排支出弥补 的，但在我们这里，企业的资金主要借自银行，亏损了，那就是说无法向银行还本付息。
于 是，国有企业亏损的主要弥补形式是银行不良债权的积累。
再如，农产品收购中财政有价格 补贴。
从设计上说，收购的补贴由银行垫付，财政过后及时补还。
但财政因没有资金而补还 不了，于是形成特殊的“挂账”问题。
这两例都是财政支出占用了银行信贷资金。
要是财政 把这些支出列在支出的账面上，若未列入时的财政收支平衡，则因之产生等额赤字；若未列 入时的财政收入大于支出，则结余相应减小或收大于支转为收不抵支；若未列入时的财政支 出大于收入，则赤字等额加大。
　　　隐蔽赤字在中国一直存在，基本是源于国有经济体制。
随着市场经济机制的建立和企 业、银行改革的深化，类似形式的隐蔽赤字问题会逐步得到解决。
但这依然需要有个过程。
 与此同时，是否会有其他产生隐蔽赤字的途径，也需予以关注。
赤字不论是公开还是隐蔽， 对扩大货币供给的压力，在性质上没有区别。
中央财政与地方财政对比的一般规律及中国的特点　　　世界上大多数国家的中央财政在财政收支中占绝大比重，这些国家在说到财政时，往  往只用中央财政的数字。
然而，中国的地方财政收入在多年前曾占有较大比重，近年来  增大中央财政比重的努力使这一状况得到初步改善，但与国外多数国家的差距仍然很大。
 自改革开放以来，中央财政收入占比长期低于地方；在1994年财政体制改革后，中央财政  收入比重陡然增至55.7%,此后多年保持在50%以上。
这一 比例在2007年达到54.07%   随后开始持续下滑，2015年降至45.48%,2016年以来有所回升，但2018年仍不足50%。
 财政支出的比重多年都是地方大于中央，经历1984年和2000年的两次下滑过程，2015年中央  财政支出的比重降至15%左右，而后长期在此水平徘徊，2018年为14.81%,见图20-1 (a)  和图20 - 1 (b),511金融学  第正版　　■中央财政收人■地方财政收入图20- 1(a)我国中央财政收入与地方财政收入比较说明：中央财政收人与地方财政收人均为本级收人，不包括国内外债务收人。
　　年份中央财政支出  ■地方财政支出图20- 1(b)我国中央财政支出与地方财政支出比较资料来源：国家统计局网站。
　　说明：(1)中央财政支出和地方财政支出均为本级支出，在2000年以前不包括国内外债务还本付息支出和利用国外 借款收人安排的基本建设支出;从2000年起，中央财政支出包括国内外债务付息支出(2)从2007年起，我国的财政支出采用了新的分类指标。
预算外及制度外预算外(of-budget,exta budgetary)资金的性质，是指属于不纳人国家预算的一种512第三平章 货币政策与财政政策的配合财政性资金。
严格意义上的预算外资金，应该指按国家财政制度规定不纳入国家预算的、允 许地方财政部门和由预算拨款的行政事业单位自收自支的资金。
　　　各国有各国的预算外资金，所包括的内容极不相同。
我国的预算外资金是指国家机关、 事业单位和社会团体为履行或代行政府职能，依据国家法律、法规和具有法律效力的规章收   取、提取和安排使用的未纳入国家财政预算管理的各种财政性资金。
在1993年以前，我国  的预算外资金包括国有企业及其主管部门集中的各种专项基金及地方和中央主管部门管理的  预算外资金。
在1993年以后，随着预算管理体制改革的深入和完善，将拥有法人财产权的   企业及其主管部门集中的资金不再列作预算外收入，预算外资金收入项目只包括行政事业性   收费和地方财政收入两项。
1997年取消了地方财政收入，增加政府性基金收入、国有企业   和主管部门收入及其他收入。
预算外资金主要用于基本建设支出、城市维护费支出、行政事   业费支出、乡镇自筹统筹支出、专项支出和其他支出。
行政事业性收支在预算外资金中的占   比最大。
2000年，行政事业性收费与支出分别占全部预算外资金收入的69.4%和63%。
　　　很长一段时期以来，在我国的政府收入中既有预算内收入，又有预算外收入。
预算外收 支数额巨大(见图20-2),在1993年以前的一些时期，接近甚至超过预算内财政收入。
自  2011年1月1日起，我国全面取消预算外资金，将所有政府性收入(教育收费除外)纳入  预算管理。
　　图20-2 我国预算外资金收支情况资料来源：历年《中国统计年鉴》。
　　　除此之外，我国还存在“乱收费、乱罚款、乱摊派”形成的“制度外”收入，也可以算 是“预算外之外”。
我国正在推进的“税费改革”就是将可以改用税收形式征收的“费”改 为税或并入已有的税目，以规范政府收入机制。
财 政 收 支 占 GDP  的 比 重从我国自身的纵向比较看，财政收入和支出占GDP 的比重，在1996年之前，是逐年下513 金融学 第五版降的；从国际横向比较来看，该比重明显偏低，既低于发达国家，也低于发展中国家。
　　　当然，这里面存在统计口径的差异。
首先，我国现行财政收支仅指预算内加上部分列收 列支的预算外收入和支出；企业亏损补贴也未列收列支等。
其次，发达国家财政收入中社会 保障类收入的比重较大，如美国的这一因素占20%左右，而我国至今仍未纳人预算。
但同 发展中国家比较可以不考虑这一因素，因为这些国家的财政收入中没有这部分收入或者比重 很小。
即使考虑这些因素，我国全部财政收支占GDP 的比重仍然明显低于发达国家，并略 低于周边的发展中国家。
但随着我国经济体制改革的深化、税收征管的加强，财政收入占 GDP 的比重正在逐年回升(见图20-3)。
2009年，该比重突破20%;2015年，该比重达 到22.5%,但此后呈下降趋势，2018年降至20.37%。
　　　图20 - 3 1978—2018年我国财政收入占GDP 比重的变化资料来源：国家统计局网站。
第二节  财政收支与货币供给相互联系的历史演变在货币供给形成机制中财政曾长期占主导地位在货币供给的形成机制中，无论中外，财政曾长期占主导地位。
　　　在现代货币制度形成之前，中国在几千年的历史中，铸币的铸造和纸币的发行，除少数阶 段，都由国家垄断。
原因有二： 一是货币流通关系国计民生，统治者要“安天下”,确有努力使  之稳定的要求；二是国家财政，包括宫廷开支，往往需要利用货币供给做为一个重要的财源。
　　　铸币的铸造有铸币收益，这在第十四章第三节铸币税的题目下做过讨论。
铸币成本低于 其购买力的差额是收益。
在铸币正常流通之际，这个差额极小。
但铸造数量庞大，收益也颇514第三十章 货币政策与财政政策的配合可观。
当财政亏空时，则铸造成色不足乃至重量轻或小于形制规定的铸币。
这类劣币在流通  中必然不能按面值流通；但财政在支出的瞬间，却是按面值使用或高估使用的。
不仅铸币权  被垄断，在中国古代，山林河泽归于天子，老百姓无权染指，矿山的开采也是官家的特权。
 这些收入在汉代是宫廷开支的重要来源。
汉初，当财政收入充裕、不必依靠铸币收入时，曾 允许民间铸造，当时称为“放铸”。
但由于放铸后，劣币充斥，市场紊乱，遂很快又把铸币 权收回。
当然，也有铸币成本高于铸币流通价值的时候。
此时，保持造币垄断权则是财政的  一项支出，有时给财政构成相当沉重的负担。
　　　至于纸制的货币符号，在第一章已经讲过。
宋朝的交子、会子，在其初级阶段，是民间 发展起来的流通工具，发行规模和行使地区有限。
然而，官府很快插手，最初的名义是加强 监管以保护商民的利益。
但很快表明，朝廷垄断纸币发行完全是为了满足财政支出的需要。
 南宋、元代及明初的纸币流通史都是这样的性质。
　　　在西方，上古、中古时期，纸币罕见，铸币流通则较中国发达。
在它们那里，主要流通 的是金银铸币，而我们则长期是铜铸币。
至于白银， 一直到外国银元输入之前，我国都未能 自己形成铸币体制。
但铸币与财政的联系，中外一理。
在西方，铸币的铸造也是封建领主和 城邦的事情，并与它们的财政收支不可分割地联系在一起。
　　　如果进一步考察，中国朝廷垄断铸币的铸造还有“宏观调控”的目的。
集我国先秦和汉 初管理经济思想大成的《管子》 一书，其“御轻重”之说，核心内容是要求君王对币值和价 格进行调控——不单纯是追求稳定，而且要求通过操纵它们的升降变化以实现如富国强兵等 政策目标。
显然，不控制铸币权则不可能主动选择货币投放数量的多少以及投放时机的早 晚，从而也无法实现这样的政策要求。
至于有关通过征收货币税可以促成“币重物轻”(即 货币的购买力高、物价水平低),征收实物税可以促成“币轻物重”(即货币的购买力低、物 价水平高)之类的极其精辟的论述，表明当时货币供给与财政活动的紧密联系使得君王自然 而然地要重视这两者的相关关系并思考政策上的配合和运用。
现代货币供给形成机制与国家财政联系的特点　　　商品生产和市场的发展要求统一、稳定的币制。
自由铸造制度结束了君王为了财政目的  而使铸币重量、成色难以保持稳定的弊端。
在自由铸造制度形成之际，银行券已有大发展。
 关于银行券保证制度的立法，则大多有限制当政者通过把公债作为银行券保证等途径造成过  多货币供给的约束性条款。
比如英国1844年的《皮尔条例》,即限制英格兰银行的发行保证 中只能以1400万英镑的公债为度等。
所以，建立资本主义货币制度最重要的指导思想就是  结束过去财政对货币供给形成机制的支配，并使财政只能在有限的范围内从货币供给中来弥  补自己的亏空。
就资本主义的财政理论来说，早期的平衡预算观点也包含着不使财政动摇币  制稳定的意向。
　　　从实践中看，现代货币供给制度的具体操作的确同财政脱了钩。
在这方面，财政部门保 留的部分，在大多数国家，曾是小额钞票的发行和小额硬币及硬辅币的铸造。
到现在，这一 部分也已大多统一在信用形成货币的机制之中。
至于财政收支差额要在货币供给领域来弥补 的问题，应该说，在大多数国家事实上没有实现最初的、基本予以杜绝的理想。
不只是战 时，在和平时期也往往如此。
此外，理论研究的不断推进，说明财政与货币供给脱钩也不见515金融学第五版得是建立现代货币制度的必要条件。
当然，对此一直有颇为不同的见解。
不过，在现今的世 界中也有特例。
比如中国香港地区，它的货币供给从未受到来自财政方面的压力。
　　　在比较发达的市场经济中，政府弥补财政赤字的办法不外有三种：增加税收、增发政府 债券和变动基础货币。
　　　(1)通常说来，增税属于紧缩性措施，但从短期效应来说，它并不会直接缩减货币供 给，因为从个人、公司、企业征收到财政手中的货币，在弥补赤字的情况下是必然要支出 的。
用于购买，货币又流到公司、企业；用于转移性支出，如用于福利开支，则转移到个 人。
因此，货币供给总量不变。
其所以被视为紧缩性措施，是因为它会降低新投资者的积极 性，降低他们对贷款的需求，从而可能成为控制货币供给增长的因素。
当然，如果财政不再 支出增加税收所得的货币，那直接就会压缩货币供给量。
　　　(2)用发行债券的方式来弥补预算赤字。
如果这些债券的购买者是公众或商业银行，并 不产生增加货币供给的效应。
因为政府用债券取得货币后，流通中的货币虽以同等数额减 少，但当政府将出售债券获得的货币再用于购买支出时，这些暂时退出流通的货币又会回到 流通之中。
其具体的过程是公众开出商业银行的支票或商业银行开出由自己支付的支票，这 都使各银行在中央银行中的准备金减少。
但财政支出之后，这些准备金又会恢复。
准备金不 变，创造货币的规模也不会变。
　　　不过，对于公众(包括个人和企业)的购买还要区别两种情况： 一种情况是用现钞和活 期存款购买，意味着M1 的相应缩减。
财政用于再支出，不论用于机关、企业还是个人，通 常会形成M1 的供应。
这就是说，具体到M1, 其供给规模是不变的。
另一种情况是用储蓄 或定期存款购买，这意味着M2 中准货币的减少。
所以，当财政支出形成 M1 时，虽然按 M2 计的货币供给总规模不变，但M1 的规模却增大了。
这对经济生活中的市场均衡，无疑 是有重要意义的。
　　　(3)弥补赤字往往是通过增加基础货币的方式实现的。
假如一个国家的财政部拥有发行 通货的权力，那么对于预算赤字的弥补就会演变为简单的印钞机加速运转。
现钞是基础货币 的一部分，它的增加也就是基础货币的增加。
但这种情况不仅在发达国家，就是在一般发展 中国家也是少见的。
　　　通常的情况是：财政部发行债券，中央银行直接收购。
财政部用出售债券的收入支付商 品、服务或其他支出。
公司、企业、个人收入货币存入银行，银行则相应地增加了在中央银 行的准备存款。
同样的结果，也可能走的是较迂回的路径。
债券出售给公司、企业、个人或 商业银行，从而造成银行准备金的减少，但这些债券或抵押或出售给中央银行，中央银行购 买债券的支出又会补足商业银行的准备金。
而财政把出售债券的收入再支出，仍然成为准备 金增加的因素。
如果国库直接向中央银行借款，结果相同。
准备金的增加是基础货币的增 加，它会产生乘数效应。
因此，能产生明显的增加货币供给的功能。
　　　概括地说，现代货币供给的形成机制， 一方面已完全排除了国家财政对货币供给的直接 操作；另一方面，国家财政对货币供给的状况依然有巨大的作用，有时甚至是决定性的。
财政与信贷处于不可分割的联系之中在现代经济生活中，财政与信贷是货币供给总量形成的关键因素。
在我国，两者之间所516第二十章 货币政策与财政政策的配合存在的千丝万缕的联系还牵涉国有经济的背景。
　　　在计划经济体制下，这些联系曾以极其简明的形式表现出来。
例如，要调整利率，首先 涉及工商企业各部门的利益。
政府的各经济部门，作为各行业的代表，要统一计算本行业由 此引起的利润额变动。
调高利率，要付出较多的利息，利润额减少，因而会要求减少向财政 缴纳的税利。
由于利率调高，银行相应地增加收益；银行应该增加向财政缴纳的义务。
此 时，减少了工商企业税利上缴收入的财政，会要求银行增加向财政的缴纳义务，或减少对银 行提供信贷基金的支持。
反之，如利率调低，银行收益降低，会要求减少向财政的缴纳，或 要求财政加大对银行信贷基金的支持。
而财政则会要求因利率调低而增加收入的工商企业相 应地增加向财政上缴的税利。
这说明， 一项利率的变化就会影响工商企业与财政、银行之间 资金分配的原有格局；而单就财政和银行来说，则是此高彼低、此低彼高。
正是因为这样的 紧密联系，当时人们把财政与银行形容为国家的两个底下通着气的钱口袋。
　　　在发达的市场经济条件下，就日常最“平凡”的联系来说，各级财政均在银行开户，银 行代收税、费和罚款，代为汇划各种上解下拨款项；财政碰到先支后收的矛盾，银行则为其 垫款等。
这是现代经济生活中避免不了的联系。
20世纪80年代初，我国有些财政部门人士 看到巨额财政金库款项及库款调拨的在途资金成为银行资金来源时，提出财政建立自己独立 的收付、解拨系统，把大量被银行占用的资金收归自己支配，以解决支大于收的困难。
姑且 不谈这种另立门户的做法将是社会资源的极大浪费，其实，在收收付付和上解下拨过程中的 资金，即构成银行资金来源的资金，在绝大多数情况下是无法用以进行财政拨款的。
就如同 带一笔款项从甲地飞往乙地，如果需要半天路程，在这半天中有钱也不能使用一样。
如果非 要用，那就要遵循信贷活动原则，进行信贷活动并创造货币。
但走出这一步，这个财政收付 系统则转化为银行；而这种转化过程进行到确信必将培育出银行之际，这个由财政自己建立 的系统也必将再次独立于财政体系之外。
　　　除去这种日常的联系，还有前面已论述的财政收支差额的解决，在现代经济生活中不 能不借助于信贷的货币形成机制，这是一方面。
另一方面，金融体系事实上也不断得到  国家财政的强大财力支持。
例如，市场经济国家也要对经济生活进行干预，执行经济政  策，而其中有些只宜于通过信贷方式加以贯彻。
为此，或委托适当的金融机构办理，或 由国家支持创办政策性银行等。
于是，财政必须注人相当数量的资金，而金融事业在财  政的财力支持下得到了发展和丰厚的收益。
再如，为了保持金融系统的稳定，财政拨出 巨额资金给予救助，自20世纪30年代以来，这已不是罕见的事情。
1997年，日本政府  为了解决住宅金融专业银行的不良债权拨出几千亿日元的事件就是典型的例子。
在此之前， 法国政府对连年亏损的里昂信贷银行曾先后采取承担几百亿法郎的坏账和提供信贷损失担保  等措施，则同样典型。
　　　在改革开放之后，我国财政与信贷的联系形式，在20世纪80年代中期之前，应该说变 化不大，而后逐步有所变化。
有些开始借鉴市场经济国家久已采用的模型，但由于国有经济 的存在，仍有相当大的部分未脱离原有的轨道。
例如，我国国有商业银行的不良债权问题都 认为应该解决，主要的途径之一是通过提取呆账准备金加以冲销。
银行提取呆账准备金的多 少直接影响到银行向财政履行缴纳义务的金额：呆账准备金提取得多，少上缴；反之，则可 多上缴。
由于银行上缴的金额可观，因而呆账准备金提取的规模直接就成为财政承担能力的517金融学 第五版问题。
就发展来看，这类相关关系应力求减少，但总要有一个过程。
　　财政与信贷的紧密联系是现代经济中的必然现象。
过去，我们往往把这种紧密联系归之 于计划经济体制，但改革开放以来的经验体会及对西方市场经济的了解使我们知道，它的存 在有一个极其重要的基础，那就是无论从哪种类型的经济体制来看，当代货币供给形成机制 及货币运动规律都有超越体制区别的共同特点。
　　　　第三节  财政收支与货币供给的理论模型财政赤字决定现金发行量的简单模型　　在我国公众头脑中曾经有一个广为流行的论断：财政有赤字，就得发票子。
对这个判断 最简明的注释就是：财政赤字与钞票的增加发行存在着一对一的关系。
在一定条件下，这是 确定无疑的。
　　例如，在中华人民共和国成立之前的革命根据地内，钞票发行基本上就是为了满足财政 的需要。
那时的战时供给大体可这样描述：①军火，靠从敌人方面缴获；②军政人员的口 粮，靠在根据地征收实物形态的农业税(即“公粮”);③必要的货币支出，如军政人员的油 盐菜金、部分被服的购置、部分办公用品的购置等，在基本没有开征货币税的情况下全要靠 发行钞票解决。
具体程序也很简单：由银行印制钞票并交给财政，财政用钞票向军政机关拨 款，军政机关使用拨下来的钞票在市场上购买(钞票进入流通)。
简单加以总结，就是战争 需要财政支出，财政支出只有很小部分可由财政收入抵补，从而形成赤字；赤字用向根据地 银行透支的方式弥补，而在战争和极其严重的通货膨胀条件下，银行事实上吸收不了存款， 从而只能用发行钞票的手段来满足。
这是财政支出迫使货币供给增加的一种最简单的机制。
 从历史上看，南宋至明初的钞票发行就是这样的规律；在辛亥革命后军阀混战时，军阀控制  地区的财政和钞票发行也是这种情况，　　但这一模型绝非在任何情况下都适用；确切地说，在现代经济生活中基本不适用。
为了 分析问题的方便，在这里，我们首先考察在把借债算作财政收入的情况下，如何弥补赤字的 问题。
假设经过最大的借债努力(如向工人、农民、职员发行债券)仍然收不抵支，从而存 在赤字。
是否可以压缩开支，消除赤字?如果这样的路走得通，那就不会存在赤字问题。
存 在赤字，那就是说，收入的货币满足不了开支而开支又不能压缩的情况；换个说法，没钱开 支又必须开支的矛盾就是赤字。
那么，货币从何处来?在考虑到已经尽了借债努力的条件 下，来源只有中央银行，即向中央银行借款。
问题是中央银行也许会提出这样的问题：财政 应该组织收入以满足支出，为什么要我们中央银行拿钱?对于这种似是而非的提问，可以用 不讲逻辑的逻辑来回答：没钱支出而又必须立即安排支出，只有你中央银行有钱，不向你借 向谁借!其实，向中央银行借款的操作是很简单的。
比如说借50亿元，中央银行就在对财 政贷款的账户上贷记50亿元，在财政金库账户上借记50亿元。
于是，国库有了50亿元的518货币政策与财政政策的配合存款，即可安排支出。
这50亿元的支出，通过种种途径会变成企业的存款，变成个人的储 蓄，变成企业和个人手持的现金。
在中央银行，则是准备金增加和通货发行的增加。
　　　是否只会引起通货的增发呢?当流通中只有现钞这一种形态的货币时，这是必然的，如 上面所讲的根据地的那种情况。
当现代经济生活中已经发展出存款货币时，这种必然性就自 然而然地消失了。
加进银行信用因素的模型　　　在发达的现代市场经济中，钞票已不是货币供给的全部。
面对已经变化了的情况，上述 那种“财政有赤字，就得发票子”的论断就应修改为：赤字与货币供给的增长存在着一对一 的关系。
如果说“财政有赤字，就得发票子”的论断不能成立，那么这样修改过的论断能否 成立呢?　　　在这里，必须暂时排除不依靠货币供给机制弥补赤字的途径，比如赤字靠向民间借债等 方式加以解决就有可能不直接影响货币供给。
假设赤字完全依靠这类途径弥补，显然赤宇与 货币供给不存在一对一的关系。
那么，排除了类似的途径，赤字是否一定会引起货币供给发 生相应的变化?　　　首先，必须明确，货币供给是经济生活中的一个总量指标。
谈论货币供给的增减变化， 如不加任何附注，都是指整个经济中货币供给总量的增减变化。
所以，赤字与货币供给的增 减变化是否存在一对一的关系，必须准确地理解为赤字的大小对整个经济中货币供给总量的 增减变化是否存在着一对一的关系。
　　　明确了这样的概念，可以很容易做出这样的推论：假如经济生活中不存在其他可以引起 货币供给变动的因素，这样的判断自然可以成立。
但问题是，在现代经济生活中，决定货币 供给增减的原因并不限于财政收支状况这一个因素。
　　　第十五章的分析已说明，通过信贷运作形成货币供给的机制      信贷的扩张与紧缩直接 左右着货币供给的数量变化。
所以，就整个经济观察，至少必须假设信贷的活动不改变已有 的货币供给规模，才可以讨论财政赤字是否必然引起货币供给等量的增加。
　　　在实际生活中，制约货币供给增减变化的还有其他因素。
比如国际收支的顺差和逆差，不 论是由对外贸易收支、非贸易收支，还是由资本的流出入引起的，对货币供给的增减变化都是 一个极其重要的因素。
例如，从1994年中到1997年中，不少学者担心，外汇储备的急速增大 会使基础货币及货币供给超常增长，反映的就是这样的问题。
所以，赤字与货币供给总量之间 只有在极其特定的条件下才有可能存在一对一的关系，这个特定条件就是“其他条件不变”。
　　　如果其他条件使得货币供给增加了，那么由赤字所增加的货币供给，只不过是货币供给 所增加的总量中的一部分；只有当这部分增加的货币供给在增加的货币供给总量中占绝对比 例时，其他因素才可忽略。
但这绝非普遍的、必然的规律。
假设其他条件造成货币供给减 少，在这样的条件下可出现三种情况：　　　(1)赤字引出的货币供给恰恰与其他条件所引起的货币供给减少相等，货币供给总量 不变。
(2)赤字引出的货币供给还不足以补足其他条件所引起的货币供给减少，货币供给总量在赤字存在的情况下也会有所收缩。
519　　　　　　　(3)赤字引出的货币供给大于其他条件所导致的货币供给减少，货币供给总量增多，但 增加部分小于赤字的金额。
　　　上述的其他条件不论是使货币供给增大，还是使货币供给减少，都使货币供给的增减变 化不会与赤字存在一对一的关系。
总之，具体问题要具体分析，企图用一个简单的模型来解 释现代复杂经济生活中的货币供给是不成立的。
第四节  国债与货币供给国债是平衡财政收支离不开的项目　　　发行国债是世界各国弥补财政赤字的普遍做法，而且被认为是一种最可靠的弥补途径。
 财政收不抵支，需要借债，收大于支，则还债，这是规律。
但是，债务作为弥补财政赤字的 来源，将随着财政赤字的增长而增长。
此外，债务是要还本付息的，债务的增加也会反过来 加大财政赤字。
　　　在已经存在赤字的情况下， 一般是靠发新债还旧债，并且每年连续发行，每年都要还本 付息。
所以，财政实际可支配的债务收入，按道理讲，是当年发行额减去当年还本付息的净 收入。
不过，通常采用的净举债或发债净额 (net financing) 项目，其口径不涉及利息，即 仅指当年发行额减去当年还本额的数额。
至于债务的付息，通常是列入经常性支出的。
这样，就有如下的等式：发债净额=赤字(20 ·4)　　　如果赤字不断增大，必然引起保持和加大净收入的压力。
为此，就必须扩大国债发行 额。
未清偿债务(outstanding debt) 规模随之逐年增加，自然利息支出也不断加大。
对国债观念的演变在新中国成立后，我国的国债发行分为三个阶段：　　　第一阶段是新中国刚刚成立的1950—1954年。
当时，经济极度困难。
新解放区的税收尚 需时间整顿，全国统一的税收制度也未建立；加之战争尚在继续，军费开支庞大。
为了填补财 政亏空、平抑市场物价，发行了总价值约为3.02亿元的“人民胜利折实公债”。
其计算单位采 用的是实物标准(包括大米、面粉、白细布、煤炭等)。
同时明确，是“临时举债”的性质。
　　　第二阶段是1954—1958年。
此时正值我国“一五”时期。
在国民经济完成了恢复任务 并进入大规模经济建设之际，对财政资金的需求十分巨大；但由于国民经济基础依然落后和 薄弱，财政收入十分有限。
为了缓解这一矛盾，我国在连续五年的时间里分五次发行了总额 为35.46亿元的“国家经济建设公债”。
　　　在1958年以后，虽然财力的需要与供给之间的矛盾依然存在，而且在连续三年的“大 跃进”和随后发生的三年困难时期的形势下，这一矛盾更加突出，但中国政府分别从1958520第三十章 货 币政策与财政政策的配合年和1959年起先后停止了公债的举借活动。
随后，中国进入了为期长达20年(1958— 1978 年)的“既无内债，又无外债”的国债空白时期，并反复论证“既无内债，又无外债”是社 会主义制度的优越性。
　　　第三阶段是在1979年实行改革开放政策以后。
经济体制改革首先是从财政“减税让利” 开始的，而减税让利的结果是财政收入占国民收入的比重大幅降低(由1978年的37.2%下   降至1980年的28.3%)。
但财政支出并未随之下降，致使财政收支连年出现赤字。
为了弥   补财政赤字，财政向银行透支，同时物价大幅上涨。
1981年，财政预算又是一个赤字的预   算。
为此，当年1月16日，国务院颁布了《中华人民共和国国库券条例》;26日又公布了   《国务院关于平衡财政收支、严格财政管理的决定》,决定发行国库券，以此来平衡财政收  支、稳定市场物价。
这一举措打破了长期统治人们思想的“既无内债，又无外债”是社会主   义优越性的错误观点。
　　　改革开放40多年来，我国积极完善国债制度，国债发行额逐年增长。
图20-4展示了 1991—2018年我国财政收支差额与国债发行额的变化趋势。
　　　图20-4 我国财政收支差额与国债发行额资料来源：国家统计局网站。
“积极财政政策”与国债发行　　　1997年下半年，我国经济出现了总需求不足的问题。
1998年第一季度，随着东南亚金融 危机对我国的影响逐步明朗，我国的外贸出口下滑、经济增长趋缓、价格水平明显趋降，经济 本身提出了“扩大内需”的迫切要求。
与此同时，我国在货币政策方面的措施虽然连续、密集 地使用，但产生不了扩张的效应，而且进一步操作的余地也已相对狭小。
针对当时的经济形 势，政府部门在当年8月提出了“积极财政政策”,以启动经济增长。
当月，全国人大常委会 决定对原预算安排做出相应调整：向国有商业银行增发1000亿元国债，其中500亿元转借地 方政府使用。
　　　自1998年以来，我国国债发行规模逐年增大。
较之前些年来讲，我国国债的发行已经不 再单纯是“被动”地弥补财政赤字了，其功能开始向“主动型”转变，即按照市场经济的要521  金融学 求，主动调控宏观经济。
例如，1998年通过发行2700亿元特别国债为当时的四大国有商业银  行补充资本金；2007年发行1.55万亿元特别国债，用于向中央银行购买2000亿美元外汇， 作为组建国家外汇投资公司的资本金来源。
这些都是在为国债调节经济功能的发挥创造条件。
国家财政的或有债务　　　这里需要先交代一下，人们对于一个国家的债务与一个国家的政府所负的债务(即国家 财政的债务)往往易于混淆。
 一个国家的债务包括公、私所有方面的债务，而国家财政的债 务应该只包括“公”的债务，不包括“私”的债务。
在市场经济国家，公、私比较容易分 清；而对于像我国这样从计划经济转轨而来的经济体来说，公司、企业这些在市场经济中属 于私的部分，其主干部分在我们这里属于国有，因而它们的债务不可避免地会纳入国家财政 的债务范围之内。
自然，随着改革的不断深入，注意公、私债务的区分会越来越有必要。
　　　对于国家财政的债务，除去上面所讲的诸如公债这类明确无疑的债务外，或有债务 (con- tingent liability) 日益受到重视。
或有债务是一个边界相当模糊的概念。
经过分析，肯定属于 隐性的财政债务，如本章第一节所讲的隐蔽赤字，是国家财政或有债务的主要部分。
有些债 务，就性质来说，本不应属于财政的或有债务，可是基于政府的道义责任、公众的期望、政 治的压力，如“安定团结”的需要等，也不得不由政府当作财政债务来“兜底”。
再加上数 字的选取口径不同、采用的计量方法各异，因而国内外对中国国家财政或有债务的估算数量 有成倍的差异。
　　　在近年的讨论中，列举的属于国家财政的或有债务大体涉及：①应由财政弥补的国有经 济的亏损累积，其相当部分表现为国有商业银行的不良债权；②未列入财政收支的公共部门 的债务，如政策性银行的金融债券；③社会保障基金的欠账；④粮棉收购和流通中的亏损累 积，表现为在银行的“挂账”;⑤从改革开放起，地方财政发债、集资尚未清理部分；⑥在 整顿清理各种金融机构的过程中，确定应由财政兜底而尚未拨款的部分等。
　　　对或有债务的各种估计，通常只是指出其总额，并以相当于GDP 的百分比说明其严重 性。
指出问题的严重性，并特别指出某些或有债务依然存在恶化的趋势是完全有必要的，但 必须进行具体的剖析。
有的或有债务是必须要求财政资金予以补偿的，有的会以不同比例要 求财政资金予以补偿，有的则有可能自行化解；需要财政补偿的，有的构成现实的补偿压 力，有的可以推迟，有的就是要求在一个相当长的期间逐步安排补偿。
具体的剖析对于论证 或有债务对货币供给的影响非常有必要。
国际通常采用的国债发行警戒线　　　国债作为一种有偿的财政收入形式，它的发行要受到诸多客观经济因素的制约，如社会 的应债能力、政府的偿债能力、国民经济的承受能力等。
国际上通常采用的国债发行警戒线 有如下几个：　　　(1)国债依存度 (public debt dependency)。
它衡量的是当年国债发行额占当年财政收 入总额的比重。
可用公式表示为：(20 ·5)522第三十    货币政策与财政政策的配合这一指标的国际警戒线一般是不超过20%。
　　　(2)国债负担率 (public debt-to-GDP ratio)。
 它衡量的是一定时期的国债累积额相当 于同期GDP  (或GNP)  的比重。
可用公式表示为：(20 ·6)这一指标的国际警戒线一般是不超过60%。
　　　(3)国债偿债率 (government   debt-service   ratio)。
它衡量的是当年到期的国债还本付 息额占当年财政收入总额的比重。
可用公式表示为：(20 ·7)这一指标的国际警戒线一般不超过10%。
　　对国际通常采用的警戒值不应该绝对地理解，它们只是起警戒作用的一般性经验指标， 并不一定与各国的具体情况吻合，特别是难以适应对各国某个特定时期国债适度规模的判  断。
此外，单从某一指标并不足以得出国债规模是否适度的结论，而且有时出于种种原因， 各种指标之间还会出现相互矛盾的情况。
发债是财政收支作用于货币供给的主要途径　　　不涉及赤字弥补的各项财政收支活动，它们本身并不会引起货币供给总量的变动。
比如 财政征收各项税收，实际上是把货币资金从企业和个人转移到财政，然后又通过财政支出转 移到企业和个人，货币供给总量并不发生变化。
　　不涉及中央银行资产业务的财政赤字弥补方式，也不会引起货币供给总量的变动。
如前 所述，如果弥补财政赤字是靠向社会公众借款，也只是通过财政的“手”从社会公众那里拿 来一部分收入，再通过财政支出放回到社会，货币供给总量不变。
　　在现代社会经济生活中，弥补财政赤字的主要方式就是发行国债。
虽然国债发行并非全部 直接卖给中央银行(或通过商业银行间接转到中央银行),却是现代社会财政收支作用于货币 供给的主要途径。
这是因为各国中央银行往往通过在二级市场上买卖国债来吞吐货币，从而达 到调控经济的目的。
这就是中央银行货币政策工具之———公开市场业务的主要内容。
发债与货币供给的相关关系　　如果国债的一部分直接由中央银行承购，那就等于财政直接向中央银行借款。
这立即使 基础货币增加，其他条件不变，货币供给增加。
　　　如果不允许中央银行直接承购国债或对承购量有严格限制，则中央银行通过公开市场业务 购入国债，或通过国债抵押贷款和回购协议等方式对商业银行给予必要的资金支持，国债的相 当部分仍会成为中央银行的资产。
而与这些债券相对应，则主要是各家商业银行的准备存款和 现金发行，即国际货币基金组织称为“准备货币”(reserve money)的基础货币。
基础货币的变 动，则会有力地调节货币供给。
所以，在剖析国债发行对货币供给的影响时，考察它对基础货币 增减变化的影响是一个极其重要的方面。
当然，与此同时还要注意分析国债发行对货币供给结构523　　　　的影响，主要是活动力强的那部分货币在整个货币供给中所占比重的增减变化。
　　　另外，发债的确可以既弥补赤字又有可能不使货币供给增加。
就逻辑的推理，这种可能  是完全可以成立的。
问题是，客观是否存在这样的事实。
在20世纪90年代中期，在世界上  出现了赤字事实难以消灭的背景下，这一论断似乎找到了既有赤字又不加重通货膨胀压力的  途径；在1998年以后，中国的实践也可作为分析的依据。
在这样的背景下，特别是在我国， 发债的名声突然得到了“平反”。
但这要求必要的客观条件，绝不可以把它视为在任何条件  下均能轻而易举予以实现的要求。
　　　至于运用国债工具来改善宏观调节手段的形式则可另当别论。
例如，前面提到2007年 我国财政部发行的1.55万亿元特别国债，用于向中央银行购买2000亿美元外汇，作为组 建国家外汇投资公司的资本金来源。
中央银行以置换外汇储备的方式持有特别国债。
央行在 购买特别国债后虽然看似增加了1.55万亿元的基础货币投放，但财政部紧接着就用筹集的 这些资金再从中央银行手中购买储备资产，这就回笼了央行在购买特别国债时投放的基础货 币，即中央银行接受国债资产的同时支付外汇资产，属于资产结构的一增一减(实际只是一 种单纯的账务处理),基础货币并没有发生变化。
这里的意义在于：在特定条件下解决了国 家外汇投资公司的美元注资问题；丰富了中央银行开展公开市场业务的工具；在一定程度上 缓解了外汇占款的压力。
国债是市场经济中财政与金融的主要联结点　　　在典型的市场经济国家，国债是财政与金融的主要联结点。
首先，财政收支作用于货币供 给，主要是通过发债的途径。
其次，国债是发挥财政政策和货币政策合力作用必不可少的条件 及操作手段。
国债作为财政性信用工具，既能实现财政调控，又能实现金融调控：政府在国债 市场上发行国债弥补财政赤字，筹集建设资金，实施财政调控；中央银行则利用国债开展公开 市场业务，调节基础货币和信贷规模，进行金融调控。
可见，无论是财政政策还是货币政策， 其实施过程都同国债有着不可分割的联系。
国债是政府将相对独立的财政政策和货币政策有机 结合、协调运用、实现宏观调控、促进经济增长的重要工具。
最后，必要的国债规模还是金融 机构调剂头寸之所必需。
国债由于其安全性好、流动性高，成为商业银行最适宜的二级储备。
美国国债问题的启示　　　美国经济从1983年起稳定增长，在20世纪90年代后进入了历史上最长的低通胀、高 增长阶段。
对于这一阶段的分析，归因于“新经济”者居多。
从理财角度， 一些论者认为这 主要得益于20世纪80年代里根执政后采取的以债务支撑的减税增支政策。
其逻辑分析大体 是：尽管这一政策引起国债规模逐步上升(联邦债务余额相当于GDP 的比率由20世纪70 年代的27.4%上升到90年代初的47.8%),但由此产生的较高的实际经济增长却带来了政 府税收收入的增加，20世纪90年代中后期赤字减少，并于1998年在连续19年的赤字之 后，第一次出现了195亿美元的财政盈余。
　　　过去，在我国有一种相当流行的观念，认为只要打赤字，赤字就会年复一年地增大，以发行 公债弥补赤字，未清偿债务余额则会越积越多，只有经济的大振荡才会结束这样的过程。
在第二524第三十章 货币政策与财政政策的配合次世界大战后，世界上大多数国家出现的长期通货膨胀为此提供了事实根据。
然而，由于该观念 缺乏逻辑分析，所以它简单排斥了其他可能的结论。
美国这个国内外债务极大的国家，竟然消灭 了赤字，这既对上述好像天经地义的理论提出了挑战，又向所有国家的国债运作提出了挑战。
第五节  货币政策与财政政策的组合组合的基础　　　财政政策 (fiscal policy) 与货币政策是政府宏观调控的两大政策，都是需求管理的政策。
 国家干预经济的宏观调控，其焦点在于推动市场的总供给与总需求恢复均衡状态，以实现成  长、就业、稳定和国际收支平衡等目标。
要使总供给与总需求从失衡恢复均衡，或是调节总供  给，或是调节总需求，或是调节总供求双方。
就短期均衡来说，关键是调节短期内易于调节的  总需求，使之与短期内比较难以调节的总供给达到均衡状态。
这就是需求管理政策的含义。
　　　由于市场需求的载体是货币，所以调节市场需求也就是调节货币供给。
换言之，需求管理 政策的运作离不开对货币供给的调节      或是使之增加，或是使之缩减。
货币政策是这样，财 政政策也是这样。
这就是它们两者应该配合，也可能配合的基础。
至于它们的区别，就调节货 币供给这个角度来说，只是在于： 一是通过银行系统， 一是通过财政系统； 一是运用金融工 具， 一是运用财税工具； 一是由金融传导机制使之生效， 一是由财政传导机制使之生效。
组合模式　　　在20世纪30年代以前，占统治地位的经济理论均不主张政府对经济进行过多的干预。
 除非战时，各国政府一直遵循平衡收支的财政原则。
在货币领域，以曾存在过的金本位为最  高境界。
30年代的经济大萧条和“凯恩斯革命”推出了宏观经济干预政策。
由于金融体系  扩张乏力，遂把财政政策推崇到反萧条政策的首位。
　　　进入20世纪40年代，长期的萧条局面暂时被战争带来的繁荣所代替。
有效需求不足不 再是主要矛盾，应付巨额的预算赤字和严重的通货膨胀反而成为迫切的要求。
在这一新形势 下，凯恩斯主义者进而提出“补偿性财政货币政策”(compensatory fiscal and monetary po- licy), 即根据经济的冷热，交替实行紧缩和扩张政策。
　　　后凯恩斯学派的代表人物萨缪尔森强调财政政策和货币政策“松紧搭配”的功效。
其含 义是权衡经济中最需要注意的紧迫问题，并根据财政政策与货币政策各自适用性的特点，或 采用松财政政策与紧货币政策的搭配，或采用紧财政政策与松货币政策的搭配。
当然，特定 的经济形势也会要求“双松”或“双紧”。
我国这几年的宏观政策就是双扩张的格局。
制止 严重的通货膨胀，无论在哪个国家，必然要求双紧。
　　　财政政策与货币政策需要配合，需要搭配实施，是由于它们各有所长又各有所短。
在经 济疲软、萧条的形势下，要想通过扩张的宏观经济政策克服需求不足，以促使经济转热，货525  	金融学币政策不如财政政策。
第十九章第四节已经分析过货币政策在治理通货紧缩方面软弱无力的 原因。
财政政策与此不同。
财政扩大投资是私人厂商无须自己冒投资风险却可以获得维持乃 至扩大经营的好机会。
投资支出以及由此带动的消费支出，再加上增加财政性社会保障和社 会福利支出所直接引出的消费支出，对于扭转经济发展的颓势往往起着关键的作用。
　　可是，在经济过热的形势下，要想通过紧缩的宏观经济政策抑制需求过旺，以克服通货 膨胀和虚假繁荣，财政政策不如货币政策。
对于紧缩货币供给以压缩总需求，货币政策所能  起的作用在第十九章第四节也已讲过。
而财政政策，要紧缩，难度颇大。
对所有国家来说， 财政支出有极强的刚性，不仅难以绝对压缩，甚至压缩增幅也并非易事。
税收和支出政策的  调整均需通过立法程序，而增税和减少福利支出这类问题，是很难获准通过的。
　　与此同时，不管是货币政策还是财政政策，在利用其积极有利的一面时，总会伴随有不 可避免的副作用。
两者相互搭配使用，有可能使副作用有所缓解。
改革开放以来财政政策与货币政策格局的变化　　自改革开放开始直到1997年，我国市场一直处于供不应求的背景之下。
从宏观调控角  度来说，首先借鉴的西方市场经济国家的经验是对货币政策的运用—-用以抑制通货膨胀。
 那时，有一种颇为流行的观点，认为只要控制住货币，就可以给改革与发展创造一个比较宽 松的经济环境。
在同一阶段，财政的主要任务是力求平衡收支、减小财政赤字。
就干预宏观  经济的财政政策角度来说，主要是采取控制基本建设投资支出的操作。
在通货膨胀较为严重  之际，紧缩基本建设投资支出往往是一剂猛药。
可是，就整个阶段的日常调控来看，财政政 策对宏观调控的参与则较为微弱。
　　从1997年中期开始，国内的有效需求不足同始于东南亚的金融危机叠加到了一起，形  势急转直下：人们生活在其中多少年的通货膨胀局面，瞬息之间转化为通货紧缩，于是有了  拉动内需的决策。
理论界关于起用财政政策以缓解有效需求不足的呼吁大约始于1996年、 1997年间，但在全社会已经形成有效需求不足的共识之初，这种主张并未被采纳，决策层  依然轻车熟路且单一地运用货币政策。
　　然而，面对有效需求不足，货币政策的调控作用极为有限。
当1998年上半年在实践中 再次证明这一规律的背景下，支持财政扩张的主张很快地得到首肯；财政政策在调控宏观经 济的决策中首次摆上重要的地位。
这表现在1998年8月，国家决定，由财政部增发1000 亿元长期国债，以拉动需求，从此开启了财政政策在宏观调控中占主导地位的阶段。
这一阶 段与前一阶段的区别不只在于主导的宏观调控政策的易位，还在于两个政策的配合格局也有 了明显变化。
在前一阶段，货币政策的主导作用过分突出，财政政策的配合限于严峻的紧缩 任务之中；在这一阶段，财政政策虽然突出出来，但货币政策并未消极退后。
此外，两者配 合的途径和方式不断发展，创造了一些好的经验。
　　在改革开放之后相当长的时间里，财政政策与货币政策对比格局的演变，不仅是由于总 体经济形势的转折性变化，即从通货膨胀转入通货紧缩，还有更为深刻的背景，即财政与金 融的实力对比在此期间发生了巨大变化。
　　为什么财政政策一直不是宏观干预政策舞台上重要的角色?这与改革开放以来我国的宏 观资金分配格局有关。
在计划经济体制下，财政是中心。
不仅行政、国防、文教卫生靠财政526第三十章 货币政策与财政政策的配合拨款，发展国有经济和支援农业的资金也主要来自国家财政。
在经济决策中，财政有事实上  的一票否决权。
无论是经济增长的速度、基本建设和更新改造的规模，还是工资水平和价格  水平的调整等，财政的态度对于如何安排均有决定性的分量。
但改革开放后不久，财政作为  货币和货币资金流转的集权代表，在改革中首先受到冲击      很多改革措施都伴随有财政分 权的要求，财政收入受到极大的影响。
1978年我国预算收入占GDP 的比值为31.2%,到了 1995年，这个比值竟然下降到10.5%的水平。
根据本章图20-3,直到2015年，该比值为  22.5%,远未达到改革初期的水平，更不用说2018年的20.37%了。
与世界其他国家相比， 我国财政实力相对羸弱的状况十分显著。
表20-1是一些国家有关这方面的数字。
表20-1世界上部分国家的财政收入情况(%)国家	年份	岁入占GDP比值的 波动区间	岁入加债务收入占GDP 比值的波动区间美国	1982—1991	32.7～34.9	36.3～39.4英国	1980—1991	41.2～45.3	41.4～48.0法国	1981—1992	44.0～47.3	47.1～50.9联邦德国	1981—1991	43.5～48.2	43.9～51.4日本	1983—1989		24.4～29.7印度	1981-1986	17.8～20.5	24.8～31.1韩国	1981—1992	16.0~18.9	16.3～21.5泰国	1982-1990	16.0～21.6	16.5～23.0　　资料来源：除日本以外，均来自IMF的1991年度和1993年度《政府财政统计年鉴》。
日本的材料来自日本大藏省的 统计，是对GNP 的比值。
说明：各国数字均包括中央财政和地方财政；韩国只包括中央财政。
　　　此外，自改革开放以来，我国金融实力的扩张十分迅速。
1978年国家银行贷款余额与 农村信用合作社贷款余额之和是1895.1亿元(那时只有一家中国人民银行和众多的农村信  用社)①,到1995年，包括各种存款货币银行和信托投资公司等特定存款机构的国内信贷， 其总余额增长到53333.8亿元。
②为1978年的28.1倍，平均每年递增21.7%。
同一时期， 包括债务收入在内的财政收入，仅增长到6.9倍，平均每年递增12.0%。
世界上其他国家少见  这种情况。
表20-2说明，这些国家中没有一个国家的信用增长额超过同期财政岁入。
表20-2各国国内信用增长额与财政收入的比值		最高值	最低值		年份	比值(%)	年份	比值(%)美国	与中央岁入比	1971—1975	44.8	1986—1989	19.7英国	与中央岁入比	1986—1989	64.8	1966—1970	7.8法国	与中央岁入比	1976—1980	40.4	1962—1965	17.0联邦德国	与中央岁入比	1962—1965	53.3	1986—1989	17.6日本	与总税收岁入比	1988	81.4	1985	63.6印度	与总岁入比	1984	46.0	1987	35.4　　资料来源：根据1991年IMF的《国际金融统计年鉴》和《政府财政统计年鉴》数据整理。
日本和印度只有20世纪 80年代的数据。
① 中国人民银行调查统计司.中国金融统计(1952—1996).北京：中国金融出版社，1998.② 中国人民银行调查统计司，中国人民银行统计季报，1998(4).527 金融学　　　正是财政与金融这种特殊的实力对比，支持了1998年以前几乎是货币政策独挑大梁的 局面。
这个十分特殊又并不理想的格局，在1996年出现了拐点，财政收入占GDP 的比重停 止下滑并开始回升，虽然回升的速度有些缓慢。
这就为1998年财政政策真正成为宏观调整 政策的两大支柱之一提供了基础。
第六节  IS-LM 模型中的货币政策和财政政策　　　IS-LM 模型对于如何运用货币政策和财政政策，如何使两个政策相互协调，从而实现 产品市场与货币市场同时均衡的理想状态，是一个很有用的经济分析工具。
IS-LM  模型与货币政策　　　货币政策的核心是调节货币供给量，以实现一定的宏观经济意图。
在其他条件不变的情 况下，货币供给的变动会改变LM 曲线的位置。
当货币供给作为外生变量而增大时，在这个 时点上它是超额货币供给，从而必然导致利率下降， LM 曲线向右下方平移；当货币供给作 为外生变量而减小时，在这个时点上它不能满足货币需求，从而必然导致利率上升， LM 曲 线向左上方平移。
　　　更为重要的是，货币供给变化导致 LM 曲线移动的经济效果。
 LM 曲线右移和左移产生 了不同的结果，其具体经济过程分别是：　　　货币供给增大→LM 曲线右移，利率下降→ 自主性投资支出增加→总需求提高→总 产出增加→总产出的增加和利率的降低导致货币需求增加→直至货币均衡为止　　　货币供给减少→LM 曲线左移，利率上升→ 自主性投资支出缩减→总需求缩减→总 产出缩减→总产出的缩减和利率的上升导致货币需求缩减→直至货币均衡为止　　　可以看出，货币供给的变动与产出正相关，从而货币当局可用扩张的或紧缩的货币政策 来调节产出。
这不仅说明了运用货币政策可以调节经济运行，而且也说明了如何运用货币政 策达到一定的政策意向。
货币政策，如前所述，其本身的具体政策目标可以是货币供给量， 也可以是利率。
在市场经济体制之下，利率目标通常是由中央银行或货币当局规定，但它并 不能强制执行。
为了实现利率的政策目标，基本途径仍是调节货币供给的数量。
因此，现实 中货币政策的利率调节并不排斥这里的分析。
IS-LM  模型与财政政策　　　可用来调节产出的还有财政政策。
财政政策主要通过财政支出和税收的调节来影响经济 运行，进而达到宏观调控的目标。
前面的分析表明，财政支出G 是构成总支出的因素。
 G 的增减必将影响总支出，从而会使IS 曲线平移。
由财政支出变动导致 IS曲线右移或左移也 会产生不同的经济结果，由此可以看出财政支出也与产出正相关，从而财政政策也可以通过528第三十章 货 币政策与财政政策的配合调节支出来调节产出。
　　　G 增大 →IS 曲线右移，总需求增大 → 总产出增大 → 增加货币需求 → 超额的货币需 求使利率上升 → 利率上升使超额货币需求消除 → 在增大的产出和提高的利率水平的交点  上达到均衡　　　G 减少 →IS 曲线左移，总需求减少 → 总产出减少 → 减少了货币需求 → 超额的货币 供给使利率下降 → 利率下降使超额货币供给消除 → 在缩减的产出和降低的利率水平的交  点上达到均衡　　财政政策的另一个有效工具是税收。
税收对总支出的影响与财政支出相比是相反的：增  加财政支出会增大总支出或总需求，而增税则是减少总支出；减少财政支出会减少总支出， 而减税则会增大总支出。
所以，增加财政支出与减税是扩张性的财政政策；减少财政支出与  增税构成紧缩性的财政政策。
当然，税收政策的效应实际上要复杂得多，而且引入税收问题 的分析后，支出乘数也发生相应的变化，有关内容需要更深一步的分析。
IS-LM 模型与财政政策、货币政策的协调配合　　从上面的分析可以看出，货币政策主要通过影响LM 曲线实现政策意图，而财政政策主  要依靠影响IS 曲线实现政策意图。
两个经济调节政策分别有自己的调节领域和调节手段。
 但 IS-LM 模型也清楚地表明，单独运用一种经济政策难以达到一定的经济政策目的，必须 协调运用两大政策，并避免单独使用一种经济政策可能产生的不良影响。
　　例如，在图20-5中，经济运行原来的均衡点是A 点，均衡产出为Yi。
 假定政府希望 经济运行能够实现产出Y?, 则可以分别运用财政政策和货币政策实现这个目标产出。
　　　　　　　　　　　　　图20-5 IS-LM 模型中的政策配合　　假定单独运用财政政策来扩大产出。
在图20-5中，当IS 曲线向上平移到 IS, 时，与 LM  曲线相交于F 点，就可以实现产出Y? 。
 上面指出，财政政策的主要手段是政府支出和 税收。
要使IS 曲线右移，财政必须扩大财政支出或者减税，或两种方式并用。
在这种情况 下，往往在实现目标产出的同时，财政收支压力扩大，赤字或债务增加。
与此同时，从图 20-5可以看出，由于财政政策的运用导致利率大幅上升，这不利于刺激投资和消费。
假定只运用货币政策来实现目标产出。
在图中，当LM 曲线向右平移到 LM  时，与 IS529  金融学  第五版曲线相交于M 点，就可以实现产出Y? 。
 货币当局推动LM 曲线右移的基本途径是扩大货币 供给量。
而一味扩大货币供给，也可能导致一些不良后果，如通货膨胀压力增大、信贷约束 软化等。
与此同时，图20-5表明，单独运用货币政策增加货币供给量将导致利率的下降。
 在其他条件不变的情况下，利率的过分下降也会有不利后果。
　　　如果协调运用财政政策和货币政策，可能避免或减轻单独运用一种政策可能产生的不良  后果。
例如，运用财政政策使IS 曲线移动到ISm, 运用货币政策使LM 曲线移动到 LMm,   两条曲线相交于 FM 点，实现产出Yz。
 这样，财政扩大支出的压力比原来单独运用财政政  策时会小一些，而货币当局扩大货币供给的压力比原来单独运用货币政策时也会有所缓和。
 从理论上说，给定任何一个目标产出水平，都可以运用财政政策和货币政策去实现这个目  标。
问题的核心在于，如何权衡两个政策的优劣利弊，在最小的成本代价下达到最好的调控 效果。
从长期角度看 IS-LM  模型　　　在上面的分析中，设定的前提是价格不发生变化，这实际上等于给定了短期条件。
在短 期考察中，假定价格不变是基本成立的。
而在相对长期的经济活动中，必须把价格看作可变 的。
这就是说，研究长期经济运行中的IS-LM 模型以及货币政策、财政政策问题，很重要 的方面就是要把它放在价格变化的经济环境中进行考察。
　　　经济运行中的供求对比发生变化，并不一定立即导致价格发生变化。
对这个问题的分析 是与自然产出率水平联系在一起的。
自然产出率这个概念的经济含义是假定价格没有上升或 下降趋势下的产出率：如果产出水平超过自然产出率水平，价格就出现上涨趋势；如果产出 水平低于自然产出率水平，价格就出现下降趋势。
　　　重要的是价格变化后对经济运行产生的影响。
 一般认为，价格的变化不影响 IS 曲线的 位置。
原因在于，与IS 曲线有关的各个变量，包括消费支出、投资支出、净出口、政府支 出等，表示的是对实际商品和服务的需求，或者说是人们在一定时期准备购买的商品和服务 的实物量。
例如，假定人们需要在未来一段时期消费100万吨小麦，不论价格是多少钱1 吨，对小麦的实际需求量都是100万吨。
　　　价格的变化对LM 曲线有比较明显的影响。
人们需要多少货币是与货币的购买力存在直 接联系的。
价格的变化导致货币购买力的变化，并由此导致货币需求的变化，也引起实际货 币供给的变化。
货币需求主要受利率和收入的影响。
事实上，影响货币需求的收入是指实际 收入，即考虑了价格变化因素的收入。
当价格上升时，货币的购买力下降，等于说原来的货 币供给量按实际购买力来考察是减少了；而人们需要增加货币数量以保持足够购买力的行 为，必将引起利率的上升，使LM 曲线向左移动。
同样的道理，当价格下降时，货币的购买 力上升，原来的货币供给量按照实际购买力来考察是增加了，即人们用比原来名义数量更少 的货币就可以达到预想的购买力。
这自然将减少对货币的需求，并将导致利率下降，促使 LM 曲线右移。
　　　由于价格变化对实际货币供求的影响，从长期角度考察货币政策、财政政策与从短期角 度考察货币政策、财政政策，它们的作用有明显的不同。
在图20-6中，假定经济的最初状态是处于A 点上，即 IS 曲线与LM?    曲线相交于A530第二十章 货币政策与财政政策的配合点。
在该点上刚好实现自然产出率Y?, 经济处于均衡状态。
现在，货币当局为了实现更大 的产出，增加了货币供给。
这就使利率下降，并使LM?    曲线右移到LM?    曲线的位置，并与  IS 曲线相交于B 点，实现了更大的产出Y? 。
 这是前面已经分析的扩张性的货币政策效果。
 但是，由于Y?  超过了自然产出率水平，所以价格开始上涨。
价格上涨导致实际货币供给下 降，并产生超额货币需求，引起利率上升，使LM?    曲线向左回移。
只要产出大于自然产出 率水平，这个过程就会继续发生。
于是，利率持续上升， LM?    曲线将移回到 LM: 曲线的位 置，结果产出也恢复到原来的自然产出率水平。
因此，从长期看，货币供给的增加只会导致 价格的上升，而不会导致产出和利率的变化，这种现象称为长期货币中性。
　　　　　　　　　　　　图20-6 长期货币中性　　　再来看长期中的财政政策。
假定经济的初始状态处于图20-7中的A 点 ，IS 曲线与 LM?    曲线相交于A 点，并实现自然产出率Yi。
 假定政府为实现更大的产出Y?  而扩大政府 支出，使IS?  曲线向右上方平移到IS? 曲线，并与LM?    曲线相交于B 点，于是在r? 的利率 水平上实现了比自然产出率更高的产出水平Y? 。
 这是从短期考察的财政政策的效果。
从长 期看，由于产出Y?  高于自然产出率，价格必然上升。
此时，当货币供给尚未变化之际，那 么面对比原来增大的收入，比原来上升的价格，以及相应增大的货币需求，必然是货币的实 际供应量不足。
于是，利率继续上升，并促使LM 曲线向左移动。
只要产出水平高于自然产 出率，这个过程就会持续下去，直到LM 曲线移动到LM?    曲线，利率水平上升到rs,LM?图20-7 长期财政政策效应531  　　　曲线与IS? 曲线相交于C 点，产出恢复到自然产出率水平。
可见，由于长期货币中性的作 用，扩张性的财政政策在长期中导致价格上升和利率上升，而产出没有变化。
　　　类似的分析可用于对紧缩性的财政政策和货币政策进行研究。
由这样的分析得到的结论 是：与短期角度的考察结果不同，从长期角度考察IS-LM 模型，货币政策和财政政策对产 出都没有影响。
当然，复杂的实际生活不会像结论这么简单。
但认识这一点，对于把握货币 政策和财政政策的宏观调控效应是具有重要意义的。
IS-LM  模型的价值　　　IS-LM 模型的建立是以典型的市场经济为背景的，建立该模型的初衷是为了集中表述 凯恩斯的经济理论并总结他的贡献。
从这个角度看，该模型应该说是很成功的——直到今 天，该模型依然在教科书中占有重要地位。
 IS-LM 模型受到广泛重视的另一个原因是，它 包含了对主要的宏观经济变量的分析，并且能够集中反映不同经济学流派的观点，几乎各个 主要的宏观经济学流派都可以通过这个模型进行讨论。
此外， IS-LM 模型的成功还表现为， 它在政策应用上具有很高的价值，能够对宏观经济政策特别是财政政策和货币政策的运用进 行模拟及评价。
尽管如此，就是在西方经济学界，对于如何解释这一模型以及如何认识这一 模型的局限性，也存在着长期的争论。
与此同时，也有不少教科书并不采用这个模型来论证 有关的经济学原理。
至于如何在实践中运用这一模型来解释经济形势和论证决策的选择，绝 非套用简单的模型就可轻而易举解决问题的。
运用于中国并非易事　　　IS-LM 模型随着西方经济学的引入已经有较长的时间，但如何把这一模型运用于中国 的经济生活，进行深入的分析，却并非易事。
其中所碰到的基本问题就是经济条件、经济背 景的差异。
暂且不说长期计划经济条件下的经济运行难以通过这个模型进行研究，就是在今 天的中国，在市场经济机制已经得到极大发展的情况下，对这个模型的运用仍然有一定的困 难。
特别是利率，虽然利率市场化进程已经取得巨大进展，但要使其在中国经济运行中起到 模型所要求的杠杆作用，尚待时日。
　　　(1)利率虽已逐步影响货币需求，但货币需求的利率弹性较小。
到目前为止，实际使用 的预测货币需求的模型仍然只是对利率进行简单的考察，甚至不做考察。
　　　(2)货币供给已逐步影响利率水平，但它们中间仍无直接的决定作用。
到目前为止，货 币供给的变动和利率的变动还难以紧密地联结起来。
　　　(3)尽管投融资体制改革已经取得很大进展，但利率对于支出，特别是对于投资支出， 仍难以产生有效的调节作用。
到目前为止，利率还不能说是决定投资支出的主要变量。
　　　在这种情况下，目前要想直接套用IS-LM 模型来分析中国的经济运行，尚难做出有价 值的判断；要想直接套用IS-LM 模型进行决策，可能是纸上谈兵。
当然，在建立市场经济 体制的改革不断推进的情况下，特别是一旦利率的作用提升到具有对主要经济变量产生决定 性影响的条件下， IS-LM 模型的运用领域自然会日益广阔。
532第三十章货 币政策与财政政策的配合也并非没有用处　　　不过，设计IS-LM 模型的诸多理论概括是具有一般意义的。
只要存在商品货币关系的 经济，这些概括就是客观必然的反映。
中国正在向市场经济转型，这些理论概括无疑有其指  导意义。
举其要者，如：①市场需求对市场供给的拉动作用。
 IS-LM 模型证明，在一定条 件下，如果从短期进行考察，需求的增长将带动产出和收入的增长，而供给将随着需求的变  化做相应的调整。
②货币供给是市场需求的载体。
在模型中，没有货币供给的增加，或者说 没 有LM 曲线的移动，单纯依靠财政扩大支出增加总需求，必然导致利率的上升，使需求的  增长受到限制。
所以，货币供给是需求的载体，需求的持续增长必然以货币供给的增长为必 要条件。
③货币供给作为外生变量，在短期内能够影响产出，因而必然成为政府干预经济的 重要手段。
④在短期中，财政政策和货币政策都可以作为扩大产出的手段。
但在长期中，单  纯通过财政政策和货币政策扩大需求，难以促进产出的持续扩大等。
　　　因此，掌握 IS-LM 模型的分析思路对于考察宏观问题很有帮助。
需要注意的是， IS- LM 模型的论证，如前文所介绍的，有许多设定。
这在论证IS-LM 模型中是极其必要的。
 然而，无论是新兴市场经济，还是发达的市场经济，现实经济环境较之 IS-LM 模型的设 定都要复杂许多。
因此，对IS-LM 模型概括的很多结论不能不顾条件地加以运用。
只要  设定的条件发生变化，结论也会发生变化。
例如，前面有关章节曾论述过：①市场需求  并不总是简单地决定市场供给，往往不是等量地拉动市场供给。
②货币供给并不总是简  单地决定市场需求，往往不是等量地增减市场需求。
③货币供给也不单单是一个外生变量， 比如紧缩货币供给量易，扩张货币供给量难，两方颇不对称。
④财政政策不影响货币供给的  设定只是在特定的条件下成立，通常会多多少少给货币供给的数量带来变化等。
以上这些， 都是运用IS-LM 模型必须注意的。
附 录  IS-LM 模型及其基础理论框架IS-LM模型	幅。
该模型是以凯恩斯理论框架为主要根据，由IS-LM 模型①是总供求均衡分析框架的构成	英国经济学家约翰 ·希克斯创建，而后由美国经部分。
第十六章附录说明，它确定总需求曲线	济学家汉森加以完善和发展。
虽然这一模型被一AD; 总需求曲线 AD 和总供给曲线 AS 的交点决	些经济学家认为存在理论缺陷，但几十年来，它定宏观经济均衡。
	一直被直观地应用于宏观经济分析。
 IS-LM 模型在西方宏观经济学和货币银行金融市场学的	的基本形式见图20-8。
教科书中，对IS-LM 模型的论述都占有相当的篇	在图20-8中，IS曲线表示产品市场的均衡，　　① 在宏观经济学教科书里，对IS-LM模型和总供求均衡模型多有详细的讲述。
在这本教科书的设计  中，只是对IS-LM 模型和总供求均衡模型做轮廓性的描述，以说明：(1)本书有关宏观分析的内容大多可  以借助于这一模型；(2)运用这个模型对中国的经济和金融进行宏观分析及政策设计应该注意的一些问题。
 因此，在讲述中，我们不做精确的推导和论证。
533 金融学第五版LM 曲线表示货币市场的均衡，两者的交点E 表 示产品市场、货币市场同时处于均衡情况下的均 衡产出和均衡利率水平。
　图20-8 IS-LM 模型　　IS-LM模型是在“价格水平不变”的设定条 件下，考察产品市场与货币市场都处于均衡状态  时利率与产出的组合，以及在这一模型的约束下， 货币政策与财政政策可以期望的政策效应。
该模 型不仅集中表达了主要宏观经济变量之间的关系， 而且对经济政策的制定和分析具有重要意义。
模型的设定前提　　IS-LM模型是以“价格水平不变”为分析前 提的。
当经济运行处于均衡状态时，满足下面的 均衡条件：　　　　Y=Yad                                                             (20 ·8) 式中，Yu 为总支出，即市场需求； Y 为总收入， 即产出或市场供给。
这个等式的经济含义是：只 有当市场的供给量与市场的需求量相等时，经济  运行才会处于均衡状态。
与此同时，这个等式也  包含了这样的含义：在一定时期内，人们支出的  多少决定了该时期收入的多少；或者说，市场需  求的多少决定了市场供给的多少。
　　当然，市场供求不可能时时处于均衡状态， 价格的指示器也不可能总是不起作用。
只不过这  里假定供求的均衡有可能由供给方的调整来实现， 从而使分析简化。
此外，现实经济运行也不是需  求、供给、价格三个变量之间简单的对应关系。
 事实上，供求对比的不协调毋宁说是经济运行的  常态。
极端的情况包括：用需求拉动供给却拉而  不动，或供给并不一定随需求的收缩而下降等。
 因此，进一步的分析必然要把价格水平的变动考  虑在内。
这将是总供给与总需求均衡分析所要解  决的问题。
在这里，需要提醒的是，由于假设价  格不变，以下关于IS-LM 模型的论述，如果不加说明，当论及经济变量名义数量的变动时，也意 味着这些变量实际数量的变动。
模型的基础理论框架　　IS-LM模型是在凯恩斯产出决定理论基础上 发展起来的。
在《就业、利息和货币通论》 一书 中，凯恩斯提出了一个总产出或总收入水平如何 决定的简单框架。
后人将其归纳并称之为“简单 的收入决定模型”。
它主要说明了总需求的构成， 总需求如何决定总产出或总收入的水平，以及需 求影响收入或产出的机制。
这些内容构成了 IS- LM 模型的理论基础。
总支出或总需求Y" 的构成如下式：　　　　Yd=C+I+G+NX                        (20 ·9) 式中，C 为消费； I 为投资； G 为政府支出； NX  为净出口。
这一等式的初始形式在第三章附录中 已做过说明。
在那里， NX 是以X-M,  即出口减 进口来表示的。
为了便于分析，暂时不考虑政府支出G 和净出口NX 两个因素，假定G=0,NX=0。
    在实际经济运行中，总需求中的消费C 与投资I也是最根 本的两个部分。
所以，Y 往往可以简单表示为：　　　　Yd=C+I                                    (20 · 10) 即当不考虑政府支出和净出口因素时，总需求等 于消费与投资之和。
　　对于这个简化的模型，需要分析的是：哪些 因素决定了消费需求和投资需求，进而决定了总 需求的状况。
消费、投资与总需求函数消费C 的大小，取决于消费函数：　　　　C=a+mpc×Y                            (20 · 11) 式中， a 为自主性消费。
消费是生存的必要条件， 即使在考察期内没有任何收入，人们也需要进行  消费。
自主性消费就是假设收入为0时也必需的  消费支出，或者说是不因收入变化而变化的那部  分消费支出。
等式中的 mpc=△C/△Y, 即边际消  费倾向。
它表示的是，人们每增加一单位的收入  而可能引起的消费支出的变动。
 一般来说，在收  入增加的同时，人们的消费支出也会增加，但消  费增加的数量不会超过收入的增加量。
所以，边  际消费倾向应是处于0与1之间的数值。
消费函 数说明，消费需求包括两个部分： 一部分与收入  的变化没有关系，而另一部分随着收入的变化而  变化。
在一定的社会和经济条件下，与收入变化534没有直接关系的自主性消费的数量是相对稳定的， 而边际消费倾向也是比较稳定的。
这就是说，消 费函数中发生变化的主要是收入，即收入水平成 为影响消费的主要因素。
　　投资I 是专指投入实际经济领域进行经营的 投资活动，其结果是形成资本，可以使社会生产 能力得以提高。
它包括两个部分：固定资产投资 和存货投资。
固定资产投资是指用于设备和建筑 物等方面的支出以及用于住宅建设上的支出。
存 货投资通常又称流动资产投资，是指用于增加原 料、零部件和成品等持有量的支出。
投资 I 的大小，取决于投资函数：　　　　I=I? bi                                        (20 · 12) 式中， Io为与利率无关的投资额； b 为投资的利 率弹性； i 为利率。
　　投资支出也属于自主性支出，也就是说，投  资支出的多少与一定时期的收入水平没有特别直  接的联系。
简单地看，人们决定是否进行投资活  动，主要考虑的是投资项目的预期收益率、资金  成本两个因素。
在项目的预期收益率一定时，资  金成本的大小(即利率水平的高低)对投资活动 具有重要影响。
至于他自己在该时期收入的多少， 对其是否进行投资的影响并不明显。
　　如果消费需求C 与投资需求I 确定了，总需 求 Y“也就确定了。
 一定时期的总需求等于消费 需求和投资需求的和，即YM=C+I,   称为总需 求函数。
根据前面的分析，总需求函数表示了自  主性消费、边际消费倾向、收入水平以及投资等 变量对总需求的作用和它们之间存在的数量关系。
　　经济处于均衡状态，也就是收入水平或供给 量Y 与总需求Y“相等。
在供需均衡时的产出称 为均衡产出或均衡收入。
其中，如果用坐标轴分 别表示总需求水平和总收入水平，那么均衡产出 或均衡收入的轨迹(见图20-9)就形成了一条 45°线，称为凯恩斯的45°均衡线。
　　凯恩斯45°均衡线是一个很有用的分析工具， 它描述了产品市场供求均衡的状况。
现实中的总 需求函数是变化不定的。
给定一个总需求函数 Y“, 就可以找到由总需求函数所确定的曲线与凯 恩斯45°均衡线的交点E, 该交点E 就表示由此总  需求函数决定的均衡收入或均衡产出水平。
如果  产出水平不在E 点上，经济运行就不会处于均衡  状态，并且有向E 点方向运动的趋势。
例如，当第三十章 货币政策与财政政策的配合γ图20-9 凯恩斯.45°均衡线产出为E'时，对应的总需求在A 点上，超过了供 给水平，必然出现需求过旺、供给不足的不均衡 局面。
而当产出为E"时，总需求在 B 点上，低于 供给水平，相应出现需求不足、供给过剩的不均 衡局面。
当出现需求过旺、供给不足的情况时， 企业库存下降、销售加快，必将扩大产出，促使 经济运行达到均衡产出的水平。
而当出现需求不 足、供给过剩的情况时，企业库存增加、销售困  难，必将减少生产，同样促使经济运行向均衡产出 的水平移动。
因此，在一定的总需求函数条件下， 将通过供给方的调整使经济运行处于均衡状态。
支出乘数　　需求的变化是如何引起产出或收入变化的? 这需要引入对支出乘数的分析。
需求水平决定收入水平，所以可以用需求函数来表示收入，即Y=C+I                                        (20 · 13)由于C=a+mpcXYI=Io-bi收入Y 又可以表示为：Y=a+mpc×Y+Io-bi移项可得：(20 · 14)　　如前所述， a 和I 均为自主性支出，与收入Y  的变化没有直接联系；而mpc (即边际消费倾向) 是处于0与1之间的常数值，所以1/(1-mpc) 必然是大于1的倍数。
这就是说，自主性支出的 增加，会使Y 呈大于1的倍数增加；相应地，自 主性支出的减小，则会使 Y 按此数值缩减。
1/(1 -mpc)    就是通常所说的支出乘数。
535金融学 第五版　　运用凯恩斯45°均衡线同样可以解释自主性 支出是如何导致产出呈现乘数效应变动的。
　　在以上的分析中，没有涉及政府的支出G 和 代表净出口的NX。
 这两项支出对总产出 Y 的作 用与消费C 、投资I 的作用基本相同；对于这两 项支出，支出乘数同样发挥作用。
　　以上就是简单的凯恩斯收入决定理论的基本 内容。
归纳起来看，前面的分析主要说明了以下 三点：①总需求包括不受收入影响的自主性支出 以及受收入影响的非自主性支出。
②在一定条件 下，产出水平取决于需求水平，总需求函数的变 化将导致均衡产出或均衡收入水平的变化。
③需 求导致产出或收入的变化主要是通过支出乘数的 作用实现的，自主性支出的变化将使产出或收入 产生更大的变化，乘数的大小取决于边际消费倾 向的大小。
　　IS-LM模型正是在这个理论模型的基础上， 把货币、利率等金融变量引入对产出或收入决定 的分析而建立起来的。
IS曲线　　这一曲线刻画任意给定的利率水平所对应的 总产出均衡水平的位置，或者说产品市场处于均 衡状态时的利率与产出的组合。
　　建立这一曲线的基本出发点是利率i 对产出 Y 的决定性作用。
将式(20 · 14)重新整理，就 可以得到IS 曲线的代数表达式：(20 · 15)　　由于假设边际消费倾向 mpc<1,  所以 IS曲  线的斜率小于零，并呈现向右下方倾斜的状态， 如图20-10中所示的 IS 曲线。
　　图20- 10 IS曲线的推导利率与总需求(或产出)之间的负相关关系，　具有明显的经济含义。
在封闭的市场经济中，假  设其他条件不变，利率是高还是低，会对投资活  动产生重要影响，并直接影响总需求的变化。
当 利率水平偏高时，企业的利息支出增加，预期收  益下降，甚至可能没有收益，投资就会相应减少， 总需求也相应减少；而当利率水平偏低时，企业  的利息支出降低，预期收益升高，投资增加，导 致总需求上升。
　　假设其他条件不变，利率变化对总需求的影 响存在定量关系。
显然，根据式(20 · 12),可以 得到下式：(20 · 16)　　以上分析表明， IS 曲线刻画任意给定的利率 水平所对应的产出均衡水平的位置，或者说， IS   曲线上所有的点都表示在一定的利率水平下使产  品市场实现供需均衡的产出水平或收入水平。
如  图20-10所示，交点处于IS 曲线上的n  和Y? 就 是这样的均衡组合，任何不处于曲线上的点所对 应的产出，都不是均衡产出：处于曲线下方的任  何一点，都意味着产品市场的供不应求；处于曲 线上方的任何一点，则都意味着产品市场的供过 于求。
非均衡的产出，对应的是非均衡的利率。
 非均衡的产出与非均衡的利率必将驱使该点向 IS  曲线移动。
例如，图中处于这条曲线下方的A   点，产出水平为Y?, 并存在超额产品需求；利率 水平为ra,   低于均衡利率水平。
在产品市场处于 供不应求的状况下，如果设定货币供给是给定的 外生变量，那么旺盛的投资需求必然导致利率上 升。
只有上升到 IS 曲线上的E?  点，利率和产出 才处于均衡组合的状态。
如果放松货币供给是给 定的外生变量的假设，则旺盛的投资需求可以在 既有的利率水平上得到满足，进而会有产出的增 加，直至达到 Es的均衡点。
图中处于这条曲线上 方的B 点，产出水平高，对应的利率水平高，而 市场上存在超额产品供给，这也必将通过利率的 下降和产出的缩减而处于IS 曲线之上。
LM 曲线　　LM 曲线刻画任意给定的利率水平所对应的 货币供需均衡的位置，或货币市场处于均衡状态 时的利率与产出的组合。
　　建立这一曲线的基本出发点是凯恩斯发展的 货币需求函数536　　按照凯恩斯的货币理论，货币需求是收入Y  和利率 r 的函数。
 Y 与货币需求正相关： Y 大， 货币需求大； Y 小，货币需求小。
 r 与货币需求 负相关：r偏高，货币需求减小； r偏低，货币需  求增大，即k>0,h>0　　　　　　　　　　　　　　(20 · 17) 依据货币市场的均衡条件M,=M,     可以得到LM 曲线的代数式：(20 · 18)　　需要注意的是，对 LM 曲线的推导有一个严 格的假设前提，即货币供给是严格的外生变量。
　　这是一条向上倾斜的曲线。
处于这条曲线上 的任意一点都意味着货币供求处于均衡状态。
与 这一点相对应的产出和利率则是货币市场处于均 衡状态时的利率与产出的组合，或者说，对应任 一给定的Y,  交于这条曲线上的利率水平，也就 是处于货币需求与货币供给均衡状态的利率水平 (即均衡利率)。
如图20-11 中的Y?  与 n? 的组 合，就是货币市场处于均衡状态时的组合。
　　图20-11 LM 曲线的推导　　任何不在LM曲线上的点，都意味着货币供求  处于非均衡状态：在曲线上方的点表示货币供给大  于需求；在曲线下方的点表示货币需求大于供给。
 在LM 曲线上方，如图20-11中的A 点，产出水平  或收入水平为Y?, 而对应的利率水平高于均衡利率 水平。
此时，由于货币市场上需求不足，存在超额  货币供给，减小货币持有量的经济行为必然使利率  逐步下降，直到使A 点趋向于LM 曲线上的E? 点。
 而在 LM 曲线下方，如图中的B 点，产出水平为  Y?, 利率水平低于均衡利率水平；而在货币市场上  是需求旺盛，货币供给紧张。
此时，增加货币持有第三平章 货币政策与财政政策的配合量的经济行为则会导致利率水平不断上升，直到使 B点趋向于LM 曲线上的E 点。
导致IS 曲线与LM曲线位移的因素　　IS曲线是在假定影响需求的其他因素不变而只 考察与利率有关的那些支出因素变动的条件下确定 的。
所以，当那些影响总需求而又与利率没有关系 的因素发生变化，就会确定新的 IS曲线位置。
设定 利率不变，即货币供给与货币需求的对比不变，导 致IS曲线位移的因素包括：自主性消费、与利率没 有直接关系的投资支出和进出口活动以及政府支出 等。
当这些与利率变动无关的各项支出增加时，均 使IS 曲线右移；而当这些与利率变动无关的各项支 出减少时，均使IS 曲线左移。
　　LM 曲线是在假定货币供给不变而只考察收 入和利率对货币需求作用的情况下确定的。
所以， 当货币供给变化，以及收入和利率以外的影响货 币需求的因素发生变化时，就将确定新的 LM 曲  线位置。
货币供给增加，导致LM 曲线右移；而 货币供给减少，将导致LM 曲线左移。
自主性货 币需求增加，导致 LM 曲线左移；自主性货币需 求减少，导致LM 曲线右移。
IS 曲线与LM 曲线的共同均衡点　　从上面的分析可以看出， IS 曲线给出了相对 于任一利率水平的确定均衡产出的位置，但它并  不能确定任一利率水平的本身是不是均衡利率； 或者说，它说明了在一定利率水平下产品市场的  均衡状况，但并不能说明货币市场的状况。
　　而 LM  曲线给出了相对于任一产出水平的确 定均衡利率的位置，但它并不能确定任一产出水 平本身是不是均衡产出；或者说，它说明了在一 定收入水平下，假定货币供给不变时货币市场上 的均衡状况，但不能说明产品市场上的状况。
　　但上面的分析也表明， IS曲线与LM 曲线都是 由利率和收入水平确定的。
所以，这两条曲线必然 有一个交点。
两条曲线的交点E 表明：在产品市场 上，总产出等于总需求；在货币市场上，货币供给 等于货币需求。
也就是说，在这一点上，既确定了 均衡产出水平，也确定了均衡利率水平，即产品市 场和货币市场同时处于均衡状态，见图20-12。
　　如果利率与产出的交点处于IS曲线之上而不 处于LM 曲线之上，设如图上的A 点，说明产品 供需均衡而货币供需不均衡，即市场供给=市场需求市场利率≠均衡利率537　　　　图20-12 IS-LM 均衡　　这里是市场利率处于偏高的位置，即货币供 给小于货币需求。
于是，人们会采取减少货币持 有的行为，并使利率下降；而利率的下降又会使 产出增加。
这决定A 点将沿着IS曲线下行，直至 逼近E 点为止。
　　如果利率与产出的交点处于LM 曲线之上而 不处于IS曲线之上，设如图上的B 点，说明货币供需均衡而产品供需不均衡，即市场利率=均衡利率市场供给≠市场需求　　这里是市场供给相对于市场需求处于偏高的 位置。
于是，厂商在销售不畅的压力下会缩减产 出；缩减产出会使货币需求减小，人们会采取减 少货币持有的行为，并使利率下降。
这决定B 点 将沿着LM 曲线下行，直至逼近E 点为止。
　　只要不在E 点上，要么是产品市场不均衡， 要么是货币市场不均衡，要么是两个市场都处于 不均衡的状态。
　　从以上内容可以看出， IS-LM 模型实际上是 一个包含了货币因素的收入或产出决定的理论。
 它不仅包含了对产品市场均衡的分析，也包含了 对货币市场均衡的分析；可以简要说明货币变量 如何影响宏观经济均衡以及货币市场均衡与产品 市场均衡的关系。
	【 复习与思考题 】     　　1. 试剖析国家财政收支状况对货币供给的作用，尽可能全面地列出赤字作用于货币供 给量的多种可能途径。
　　2. 是否货币供给的一部分用于弥补赤字，就必然造成货币供给超过货币需求?试做理 论推导，也可结合1998年以来我国的经济状况进行剖析。
　　3. 在市场经济中，国债是如何联结财政和金融的?对这个联结环节可能发挥的作用应 做怎样的估价?　　4. 财政赤字若不以向中央银行借款的方式而以发行债券的方式来弥补，就绝不会造成 货币供给过多吗?5. 回顾改革开放以来我国国债的发行历程，并分析其对货币供给的影响。
　　6. 对于货币供给形成机制，有做财政主导型和信贷主导型区分的。
如果采用这样的区 分，试比较分析它们的异同，并剖析各自的优劣。
　　7. 近年来，国内外时常谈论中国的“或有债务”。
你认为，中国的或有债务应该如何实 事求是地统计?8. 如何估价或有债务对货币供给的影响?　　9. 从保证货币稳定和经济稳定出发，无论是对赤字还是对国家的未清偿债务，在国际  上都有一些警戒线。
应如何评价这些警戒线的权威性和适用性?运用这些数量界限应该注意 什么问题?　　10. 如果应用IS-LM 模型分析我国的宏观经济形势和论证宏观经济政策，你认为应该 注意什么问题?538第二十一章开放条件下的政策搭配与协调第 一 节  汇率的作用与风险　　汇率是重要的经济杠杆，其变动能反作用于经济，对进出口、物价、资本流动和产出都 有一定的影响。
汇率与进出口　　一般来说，本币汇率下降，即本币对外的币值贬低，能起促进出口、抑制进口的作用； 若本币汇率上升，即本币对外的币值上升，则有利于进口、不利于出口。
其影响过程可举例  说明：　　假设有一种玩具，在中国的出口成本是7.50元人民币；出口到美国，可卖1美元。
按 1美元兑人民币8.27元的汇率，可把在美国销售的1美元在国内换成8.27元人民币。
也就 是说，出口一件这种玩具可赚人民币0.77元(=8.27-7.50),利润率是10.27%。
①如果 人民币相对于美元贬值了，1美元不是换8.27元人民币，而是换8.55元人民币，那么，此 时出口一件这种玩具则可赚人民币1.05元(=8.55-7.50),利润率升至14.00%。
利润率 提高了，自然就会调动出口商的积极性。
本币贬值对进口可能产生的影响，本币升值对进 口、出口可能产生的影响，均可用类似的例子说明。
　　然而，汇率变化可能产生进出口的影响，必须有一个伴随的条件，即进出口需求有价格 弹性，也就是进出口品价格的变动对进出口品的需求会有所影响。
援引上例，当人民币兑美元的汇率从8.27元变为8.55元时，中国的出口商有了扩大出① 为了简化，抽象掉了运费、关税及其他税费和开支。
金融学   第五版口的积极性。
但要美国进口商同时有增加进口的积极性，那就需要降低这种玩具在美国的销 售价格来扩大销路。
在美国是存在降低销售价格的空间的。
假如降到0.97美元，可换回人 民币8.29元，利润率是10.58%,还是大于10.27%。
问题是销售价格的降低能否扩大销 路，即增大进口需求?如果是肯定的回答，人民币兑美元贬值有利于刺激出口的可能性变成 现实；如果是否定的回答，人民币兑美元贬值有利于刺激出口的可能性则实现不了。
就玩具 这类商品来说，价格弹性多少是存在的。
但在进出口中，没有价格弹性的商品也在所多见。
　　　概括地说，如果进出口需求对汇率和商品价格变动的反应灵敏，即需求弹性大，那么一 国汇率下降和相应降低出口品价格，可以有效刺激出口数量；而由于进口品国内价格上涨， 则可以有效抑制对进口品的需求，从而减少进口数量。
根据马歇尔-勒纳条件 (Marshall- 	Lerner condition) (参阅第十七章附录),如果出口品的需求弹性与进口品的需求弹性之和 大于1,则汇率下降可以改善一国的贸易收支状况。
就出口品来说，还有一个出口供给弹性  的问题，即汇率下降后出口品数量能否增加，还要受商品供给扩大的可能程度所制约。
汇率 影响进出口的论断是大家最为熟悉的，但在引用这一论断时却极易忽略这一论断的前提，即 “其他条件不变”。
　　　在实际生活中，汇率对进出口的作用主要是通过国际市场上的竞争实现的。
以一国货币 对内购买力不变而对外汇率下降为例，由于该国出口商可从汇率贬值中得到额外利润，而额 外利润提供了调低出口品在外国市场上的价格的可能空间，这就增大了在国际市场上的竞争 力，从而有可能扩大自己在国际市场上的占有份额，增加出口。
但是，这也要以竞争对手 “不变”,即未采取或尚未来得及采取应对措施为条件。
当竞争对手同样采用贬低本币汇率等 措施加以反击时，该国竞争力的优势就不复存在了。
汇率与物价　　　汇率变动在影响进出口的同时也对物价产生影响。
从进口消费品和原材料来看，汇率下 降要引起进口品在国内的价格上涨。
至于它对物价总指数影响的程度则取决于进口品和原材 料在国民生产总值中所占的比重。
反之，本币升值，其他条件不变，进口品的价格有可能降 低，从而可以起到抑制物价总水平的作用。
　　　从出口品看，汇率下降有利于扩大出口。
但在出口品供给弹性小的情况下，出口扩大会 引发国内市场抢购出口品并抬高出口品的国内收购价格，甚至有可能波及物价总水平。
　　　如果某种或某些种出口品由于汇率下降而引起国内收购价格的提高，那么对于这种或这 些出口品，汇率降低刺激出口增加的作用将会部分地乃至全部被抵消。
援引上例，当人民币 相对于美元贬值了，1美元不是换8.27元人民币，而是换8.55元人民币，如果这种玩具的 国内出口成本没有变，依然是7.50元，那么利润率将从10.27%提高到14.00%,自然会调 动出口商的积极性。
可是，假如出口商竞相收购这种玩具，以至把出口成本提高到7.754元 人民币，此时出口一件这种玩具可赚人民币0.796元(=8.55-7.754),利润率依旧，仍然 是10.27%。
这就意味着物价的变动抵消了汇率变动的作用。
　　　汇率的变动导致物价总水平的波动，其后果就不仅限于进出口，而是将影响整个经济进 程。
比如一个依靠进口粮食的国家，如果进口粮价因本币贬值而上涨，那么不仅会引起物价 总水平的提高，而且还会增加社会矛盾。
由此可见，单纯从进出口角度考虑汇率政策是不够540第三十一章 开放条件下的政策搭配与协调全面的。
汇率与资本流出入　　　汇率的变动对长期资本流动的影响较小。
由于长期资本的流动主要以利润和风险为转 移，在利润有保证和风险较小的情况下，汇率变动不致直接引起巨大的波动。
　　　短期资本流动常常受到汇率的较大影响。
如果存在本币对外贬值的趋势，本国投资者和 外国投资者就不愿持有以本币计值的各种金融资产，并会将其转兑成外汇，发生资本外流现 象。
与此同时，由于本国投资者和外国投资者纷纷转兑外汇，就会加剧外汇供求紧张，并促 使本币汇率进一步下跌。
反之，如果存在本币对外升值的趋势，本国投资者和外国投资者就 力求持有以本币计值的各种金融资产，并引发资本的内流。
与此同时，由于本国投资者和外 国投资者纷纷转兑本币，外汇供过于求，将促使本币汇率进一步上升。
汇率与产出和就业　　　汇率的变动既然能够影响进出口、物价和资本流出入，不难看出，它对一国的产出和就 业也会产生重要作用。
例如，当汇率有利于刺激出口和抑制进口时，那就会由于出口品生产 的增长和进口替代品生产的增长而带动总的生产规模扩大及就业水平的提高。
与此同时，由 于生产出口品和进口替代品行业的利润增长，甚至会引起一国生产结构的改变。
相应地，若 不利的汇率变动使出口急速缩减，而该国的出口又关系整体经济的发展，就会给生产和就业 带来极大的困难；若不利的汇率变动使进口增长，严重时就会冲击本国的生产并增大失业队 伍。
再如，有利于资本流入的汇率变动，对于缺少资本的国家是好事；有利于资本流出的汇 率变动，则是资本过剩的国家所期望的。
缺资本，有资本流入，资本过剩，可以找到有利的 投资机会，无疑有利于经济的发展，有利于生产和就业。
　　　不过，需要注意的是，汇率与生产、就业的相关关系是间接的，不能简单做判断。
例 如，有利于出口的汇率有可能刺激出口和出口品的生产，但是，假如不具备扩大出口品生产 的条件，这种可能性就无法变成现实；有时出口过度，也会消极地影响经济整体。
有利于抑 制进口的汇率有可能为进口的替代品创造条件，假如进口替代品的生产，限于条件， 一时发 展不起来，而进口又是经济发展之所不可或缺，这样的汇率反而会导致进口品价格的上涨； 勉强发展进口替代品，则会付出过大的代价而不利于整体经济的发展。
汇率发挥作用的条件　　　汇率能否充分发挥这些影响以及作用程度的大小，除了受上面提到的进(出)口品的需 求弹性、出口品的供给弹性制约外，还会因各国的经济体制、市场条件、市场运行机制、对 外开放程度的不同而异。
另外，汇率制度的选择以及相应的政策配合，对汇率作用的发挥也 有重要影响。
　　　通常说来， 一国的市场调节机制发育得越充分，外汇市场与其他金融市场和产品市场的 相关度越高，国内市场与国际市场的联系越密切，微观经济主体与经济变量对汇率的反应才541  金融学  第五版越灵敏，汇率的作用才能越有效地发挥。
这样的原则看法是不会有多大分歧的。
　　　在讨论汇率能否充分发挥作用时，人们往往将其与应该实行怎样的汇率安排联系在一起思 考。
如果比照价格市场化和利率市场化的思路，好像浮动汇率制度最为理想。
其实，问题并不 这么简单。
以香港为例，世界公认，这是市场化最充分的地区，但香港实行的却是联系汇率制 度。
在国际货币体系安排方面，像浮动汇率制度和固定汇率制度孰好孰坏的争论还是一个难下 定论的课题。
固定汇率制度的支持者认为，固定汇率制度可以避免汇率频繁变动给国际贸易和 投资活动带来的汇率风险，减少收益的不确定性，从而推进国际贸易和跨国的长期投资，有利 于一国的经济增长与充分就业。
而浮动汇率制度的支持者则认为，浮动汇率制度可以对整个国 际收支的经济运行进行自发的微调，避免政府强制干预会给经济带来的剧烈振荡；与此同时，他 们认为浮动汇率制度下国际贸易和投资面临的汇率风险可以通过金融市场的操作加以分散、转移 等。
两方面的论证均有道理，但又未必尽然，由此展开的讨论是国际金融学科的重要内容。
　　　此外，要发挥汇率对经济的调节作用，还需要取得财政政策和货币政策的配合。
有关这 方面的问题已在第十九章和第二十章讲述。
汇率风险　　　在国际交往中必须使用外汇，而汇率的变化常给交易人带来损失(也可能是盈利),这 通常被称为外汇风险、汇率风险 (exchange risk)。
 汇率风险的主要表现为：①进出口贸易 的汇率风险。
这是指在进出口贸易收付外汇时因汇率变动引起的损失。
例如，在商品出口后 到结算、收入外汇往往有一段时间，在这段时间内，如果外币汇率下浮，则出口品的成本和 售价虽然未变，但实际收入却相应减少。
同理，在进口商品后到货款支付时，如果遇外币汇 率上浮，则进口商需要支付更多的本国货币，从而蒙受损失。
②外汇储备风险。
 一国为应付 日常外汇支付以及平衡国际收支，通常需要保持一定数量的外汇储备。
这些外汇储备表现为 存放在国外的外币资产(存款、有价证券等)。
如果所持有的那些外币资产的汇率贬低，就 会蒙受损失。
③外债风险。
这是指对外举债因汇率变动而引起的损失。
比如借入日元，然后 折换成美元进口设备，但到还债时遇到日元汇率上浮、美元汇率下浮，则需要以更多的美元 折换成日元才能清偿外债。
　　　为避免或减轻汇率风险损失，在对外交易中需要采取一些防范措施，如选择好贸易结算 使用的货币、运用远期外汇买卖等。
	第二节  政策冲突与搭配	米德冲突　　　在开放的经济环境中，宏观经济政策不仅要实现内部均衡(即稳定通货),还要实现外 部均衡(即保持国际收支平衡),并且伴随着稳定通货和平衡国际收支，实现经济的适度增542第三千一章开放条件下的政策搭配与协调长和充分就业。
为了实现内外均衡目标，在市场经济条件下，可供选择的政策工具，除了财 政政策和货币政策，还有汇率政策。
粗略地说，以财政政策、货币政策实现内部均衡，以汇 率政策实现外部均衡。
　　　然而，若一国采取固定汇率制度，汇率工具就无法使用。
此时，仅剩下财政政策与货币 政策。
1951年，英国经济学家、1977年度诺贝尔经济学奖得主詹姆斯 · 米德 (James  Edward  Meade) 在其著作《国际收支》中指出，在固定汇率制度下， 一国使用宏观经济政 策无法同时达成内外部经济均衡。
因为运用财政政策和货币政策来达到内外部同时均衡，在 政策取向上常常存在冲突。
例如，国际收支发生赤字，外部均衡要求实行紧缩性政策；如果 这时的国内经济处于疲软、萧条状态，从国内角度则需要实行扩张性政策。
在这样的形势 下，财政政策和货币政策要紧缩，则难以同时扩张；要扩张也难以同时实现紧缩。
两方面的 要求确实无法同时实现。
同样，当一国国际收支盈余与通货膨胀同时存在时，财政政策与货 币政策也会左右为难。
这一矛盾在经济学上被称为“米德冲突”(Meade's conflict)。
蒙代尔政策搭配　　　米德冲突理论在20世纪50年代曾被广为接受。
60年代，美国经济学家、1999年度诺 贝尔经济学奖得主罗伯特 ·蒙代尔打破了这种看法，指出只要适当地搭配使用财政政策和货 币政策，就可以同时实现内外部均衡。
　　　蒙代尔认为，财政政策与货币政策对国际收支与名义收入有着相对不同的影响。
因此， 在固定汇率制度下， 一国也存在运用两种独立的政策工具来实现内外两方面的经济目标。
例  如，紧缩性财政政策趋于降低利率，而紧缩性货币政策则会提高利率。
在其他条件不变的情  况下，本国利率提高会改善资本账户收支，而本国利率下降则会恶化资本账户收支。
由此可  见，如果财政政策与货币政策的取向都是紧缩，对国际收支也会有不同的作用。
所以，只要  对财政政策与货币政策合理搭配使用，就有可能同时实现内外均衡。
图21-1说明了政策搭  配原理。
图中横轴表示利率水平，代表货币政策；纵轴表示财政支出水平，代表财政政策。
　　　　　　　　　　I: 国际收支盈余；通货膨胀 Ⅱ:国际收支赤字；通货膨胀Ⅲ :国际收支赤字；失业    IV: 国际收支盈余；失业图21-1 开放条件下财政政策与货币政策的搭配　　BB 线为外部均衡线，该线上的任意一点都代表由一定的利率水平与财政支出的组合而 达成的国际收支均衡状态。
 BB 线向右上方倾斜，即斜率为正。
这是因为，当利率提高时会543  	金融学导致外部资本流入，而紧缩国内需求会促使进口减少—-两者都会导致国际收支盈余。
此 时，必须增加财政支出、扩张国内需求、促使进口增加，方能对国际收支盈余产生反向作 用，促使国际收支均衡。
在BB 线左上方的任一点，表示财政支出过度，超过了均衡的财政 支出水平，导致进口增加的程度太大，高出了利率提高所带来的进口减少程度，从而发生国 际收支赤字。
同理，在BB 线右下方的任一点，表示发生了国际收支盈余。
　　YY 线为内部均衡线，线上任意一点都代表使国内均衡得以实现的利率水平与财政支出 的组合。
 YY 线也是正斜率。
这是因为利率提高时，国内需求紧缩，促使就业和物价水平下 降，国内总需求低于总供给。
此时，必须增加财政支出、扩张国内需求，方能对国内的总供 求失衡产生反向作用，促使国内总供求均衡。
在YY 线左上方的任一点，表示财政支出过 度，超过了均衡的财政支出水平，导致国内总需求扩张的程度太大，高出了利率提高所带来 的总需求减少程度，从而发生供不应求，出现通货膨胀。
同理，在YY 线右下方的任一点， 表示国内需求不足，存在失业。
　　BB 线较为陡峭，这是由国际资本的流动造成的。
利率提高，不仅紧缩国内需求、促使  进口减少，还带来外部资本流入，这就从经常账户和资本账户两个方面促使国际收支盈余。
 而财政支出增加，仅仅是扩张国内需求、促使进口增加，即只是从经常账户一个方面对国际  收支盈余产生反向作用。
要达到均衡，这个反向作用必须足够大，即财政支出的力度要足够  大。
这样，利率小变动一下，财政支出就会大变动一下。
而利率和财政支出变动对国内总供  求的影响，由于不涉及国际资本流动，因而YY 线较为平坦。
由于两条线一条较陡峭、 一条 较平坦，必然会存在一个交叉点。
这个交叉点E 就是内外部同时实现均衡的均衡点。
　　现假定一国经济处于A 点，即处于失业与国际收支赤字并存的失衡状态— 内外部都 不均衡。
有一种政策搭配方案，可以将经济调整到内外部均衡状态，即以货币政策来解决国 际收支赤字问题，以财政政策来解决失业问题。
从A 点开始，先实行紧缩性货币政策，提 高利率，使之逼近BB 线，国际收支平衡；接着，实行扩张性财政政策，增加财政支出，使 之逼近YY 线，缓解国内失业。
如此交替使用紧缩性货币政策和扩张性财政政策，就可以一 步一步地向内外全面均衡状态逼近，并最终达到全面均衡点 E。
 由此，蒙代尔得出了他的政 策“分派原则”:在固定汇率制度下，只有把内部均衡目标分派给财政政策，把外部均衡目 标分派给货币政策，方能达到经济的全面均衡。
这就是蒙代尔的“政策搭配理论”。
依据这 种理论思路，当一国面对内外部经济失衡时，总会存在一种最佳的政策配合，见表21-1。
表21-1  不同失衡状态下的最佳政策配合经济失衡状态	通货膨胀国际收支盈余	失业国际收支盈余	通货膨胀国际收支赤字	失业国际收支赤字最佳政策配合	紧缩性财政政策 扩张性货币政策	扩张性财政政策 扩张性货币政策	紧缩性财政政策 紧缩性货币政策	扩张性财政政策 紧缩性货币政策　　　当然，与其他所有的理论模型一样，面对复杂的现实经济生活，“政策搭配理论”的操作会 受到很多制约。
但是，它毕竟大大开阔了政策制定者的思路，有助于不断提高宏观决策水平。
克鲁格曼三角美国经济学家、2008年度诺贝尔经济学奖得主保罗 · 克鲁格曼 (Paul  R.Krugman) 认544.第二十二章 开放条件下的政策搭配与协调为， 一个国家的金融政策有三个基本目标：①本国货币政策的独立性；②汇率的稳定性； ③ 资本自由流动。
而这三个目标是不可能同时实现的，他用一个三角形来表示其中的关系， 见图21-2。
本国货币政策的独立性　　　　　　　　　　　　　　汇率的稳定性               资本自由流动图21-2 克鲁格曼三角　　　克鲁格曼三角的三个角代表金融政策的三个基本目标。
如果某国或地区的金融政策选定 了某条边，则意味着它也选定了该边两端的政策目标；而与该边相对的角所表示的政策目标  则无法实现。
这一表述称为克鲁格曼三角或“三元冲突”。
　　　例如，位于左侧的边表示某金融政策选择了本国货币政策的独立性和汇率的稳定性(即 实行固定汇率制度),但它必须放弃资本在国际的自由流动(即必须实行外汇管制)。
这正是 西方国家1971年以前在布雷顿森林货币体系下的选择。
位于右侧的边表示某金融政策选择 了本国货币政策的独立性和资本在国际的自由流动(即废除外汇管制),但它必须放弃汇率  的稳定性(即实行浮动汇率制度)。
这是主要西方发达国家在1971年以后的政策选择。
 三角形的底边则表示某金融政策选择了汇率的稳定性(即实行固定汇率制度)和资本在 国际的自由流动(即废除外汇管制),从而它必须放弃本国货币政策的独立性，这是世界 各国在金本位制度下的选择以及欧元区各成员现时的选择。
实行联系汇率制度的中国香 港也是如此。
　　　对于发展中国家来说，理想的选择当然是保住本国货币政策的独立性和汇率的稳定性， 而放弃资本自由流动，即实行外汇管制。
然而，外汇管制存在种种弊端，或者由于经济发展的内在需要，如对外开放，或者由于外力——特别是 WTO、IMF   和发达国家-— 的 推 动往往不得不解除外汇管制。
此时，发展中国家要么放弃汇率的稳定性，实行浮动汇率制度； 要么放弃本国货币政策的独立性，实行货币局制度、货币联盟制度，甚至连自己国家的货币  也不要了，如厄瓜多尔等国的美元化。
　　　克鲁格曼三角对于发展中国家还有一层特别的含义，即经济改革跨出了第一步，往往就 进入不由自主的境地。
常见的情况是，发展中国家都渴望本国货币政策的独立性和汇率的稳 定性，因而要实行外汇管制。
实际上，通过一点一点地被突破，外汇管制的防线往往会在非 常事件(如金融危机)的冲击下溃于一旦。
　　　克鲁格曼三角清晰地刻画了三个政策目标的关系，但未能表述出中间制度的影响。
为了 克服这个缺陷，有学者尝试性地提出了扩展三角理论①,见图21-3。
扩展三角理论建立了新的指标体系，用x、y、m  分别表示汇率稳定、货币政策独立和①  易纲，张帆.宏观经济学.北京：中国人民大学出版社，2008.545	金融学　　　　　图21-3 扩展三角资本自由流动，标准化后都属于[0,1],并且x+y+m=2。
x=0    表示汇率完全自由浮动， x=1 表示汇率完全固定； y=0 表示货币联盟或者联系汇率制度， y=1 表示货币政策完全独  立；m=0 表示资本完全管制， m=1  表示资本自由流动。
基于上述极端情形，扩展三角理  论刻画了可能存在的中间状态。
假设E 点为中间制度解，它可用该点到三边的距离(1-x,  1-y,1-m)    来定义。
中间制度解的具体位置取决于一国面临的实际经济状况。
图21-3  中的E 点，距离y=1 和x=1 两边较近，距离m=1 一边较远，显示出该国更加注重货币政  策独立和汇率稳定(但同时兼顾资本自由流动)的政策取向。
扩展三角理论表明，没有哪一  种汇率制度对所有国家以及所有时期都适用，其最终的政策选择取决于具体的参数。
我国的内外均衡冲突与政策选择问题　　　在1978年以前，我国的经济处于封闭状态，基本上不存在外部均衡问题；在20世纪 80年代以后，随着经济开放度的日益扩大，外部均衡问题也随之产生。
然而，在1996年以 前，由于人民币是不可兑换货币，严格的外汇管制隔绝了外部经济与内部经济的联系，单由 外汇管制就可实现外部均衡，所以内外部均衡的冲突并不明显。
自1996年实现了人民币经 常账户下的可兑换之后，接下来就是资本账户可兑换。
由于经济全球化，特别是从加入 WTO  以来，对于我国推进资本账户可兑换的压力一直在不断加大。
　　　(1)WTO   以及相关国际组织的推动。
 WTO  并不直接对外汇制度做出安排，但它将外 汇管制视为非关税壁垒之一。
目前， WTO  规则正日益向推动资本流动自由化方向发展。
早 在1997年的世界银行和IMF 年会上， IMF 就正式向与会各成员提出了修改国际货币基金组 织章程的设想，其主旨就是将资本账户自由化列入修改后的章程。
　　　(2)开放型经济大发展的内在需要。
第一，外商直接投资对中国经济的全面渗透以及  跨国公司需要扩展一系列金融交易，将对中国现有的资本管制提出严峻的挑战。
第二， 中国对外贸易呈现从传统进出口方式向以投资带动方式和以承包工程带动方式的转变趋  势，国际资本流动会不断增加，微观层面的企业对投资自由化及资本流动自由化的呼声 也会越来越高(3)管制的有效性越来越受到挑战。
在经常账户可兑换后，为实施资本账户管制，必须546第三千一章 开放条件下的政策搭配与协调对经常账户和资本账户进行区分。
然而，国际收支的大部分交易同时具备经常账户和资本账 户交易的特性，难以进行有效区分，部分资本账户资金混入经常账户逃避管制。
此外，我国 部分资本账户实际已经放开，由于资本本身具有可替代性，对一种工具进行控制而对另一种 工具不进行控制就会导致监管的漏洞。
需要注意的是，在外资银行全方位进入中国市场后 可以有多种途径绕开资本账户管制，致使管制措施失效。
　　　(4)难以承受的管制成本。
与管制的复杂性相对应，资本账户的管制成本也急剧攀升。
 所以，人民币资本账户的开放势在必行。
事实上，2005年我国就提出：完善有管理的浮动  汇率制度，逐步实现人民币资本账户可兑换。
近年来，人民币资本账户可兑换已取得了一定  进展，诸如：进一步放宽境内机构对外直接投资的限制，支持国内企业“走出去”;有序拓  宽资本流出入渠道，促进国内资本市场发展，实施合格境外机构投资者 (Qualified Foreign  Institutional Investors,QFII)、 人民币合格境外机构投资者(RMB Qualified Foreign Insti-  tutional Investors,RQFII) 以及合格境内机构投资者 (Qualified Domestic Institutional In-  vestors,QDII) 制度，并逐步扩大它们的投资额度和领域(截至2018年12月底， QFⅡI获  批额度达1010.6亿美元);2019年，我国A 股相继纳入明晟 (MSCI)  指数和富时罗素指  数；在沪港通、深港通后，沪伦通的开通，预示着将有更多的境外资本进入中国资本市场， 表明A 股上市公司的境外融资渠道将得到进一步拓宽；加快推进债券市场对外开放，允许  境外机构在我国开展人民币债券的发行；自2017年以来，随着债券通“北向通”的开通， 花旗、彭博和富时罗素先后将中国债券纳入其债券指数；等等。
　　　尽管我国资本账户的开放会逐步扩大，但目前还远不够全面；而2005年汇率形成机制 的改革，推动有管理的浮动汇率制度取得了一些实质性的进展，但也远不够完善。
中国是社 会制度有别于西方的发展中大国，因而必须坚守货币政策的独立性。
按照“三元冲突”,目 前我国这三者间的冲突似乎不应存在，或即便有冲突也问题不大。
但事实上，近年来通过各 种渠道违规流入我国的资金(热钱)越来越多，曾经有人估计规模在5000亿美元左右。
我 国超稳定的汇率政策虽已被放弃，但在走向完全放开的过渡期内掌控好汇率波动的节奏也是 必要的。
如此，势必制约货币政策的独立性。
所以，如何协调好三者的动态关系仍是今后一 个较长时期中的重要任务，这就需要我们做好合理的过渡安排。
但是，最根本的准备是增强 国力，只有强大的国力，才是应对各种冲击的可靠后盾。
当然，“三元冲突”也不会是绝对 真理。
生机无限的经济生活不仅依然等待人们继续加深对它的认识，而且还必然会孵育出新 的解决自身矛盾的机制。
第三节  开放条件下货币政策的国际传导和政策协调　　　上面的分析假定一国能够在既定的环境下，根据国内需要进行政策搭配，以实现预期目 标。
但是，在开放经济情况下， 一国的国内经济政策会对其他国家产生影响，而其他国家会 做出相应的反应；这种反应又反过来影响本国经济。
这种相互影响在一定程度上制约着一国 经济政策目标的实现，因此进行国际政策协调非常有必要。
547金融学  第五版开放条件下货币政策的国际传导　　　在两国情况下的蒙代尔-弗莱明模型是用来分析国际传导的基本框架：①在开放条件下， 当一国国民收入增加时，它通过边际进口倾向带来本国进口的上升，相应地则有其他国家出  口的增加。
因此，外国经常账户是本国国民收入的增函数。
换一个角度说，各国经常账户的  状况均不能忽略外国国民收入这一变量。
②在资金完全流动、不存在汇率变动预期的条件  下，两国的利率水平分别取决于本国的货币均衡状态；但不同的利率水平会引起套利行为并  使不同的利率水平趋于同一的、无套利的稳定状态。
这就是说，各国都可以通过国内的经济  政策影响这一共同利率；换言之，在两国模型中的“世界”利率水平是由两国共同确定的， 因此，当一国经济面临突然冲击时，这一冲击在开放经济之间可以通过收入机制、利率机制  进行传导。
　　　由于汇率机制有固定汇率制度和浮动汇率制度之别，所以对货币政策效应的国际传导分 析是区分不同汇率机制进行的。
在固定汇率制度下，本国国内初始的货币扩张会导致本国利 率下降并刺激本国产出增加、经济增长。
本国产出的增加通过边际进口倾向的作用引起本国 进口的上升，也就是外国出口的上升     外国产出增加。
与此同时，由于本国货币扩张、利 率水平下降，造成资本流出，从而增加了外国的货币供给；外国货币供给的增加，也导致利 率的下降。
最终的均衡点是：世界利率水平下降，本国和外国的产出同时增加。
　　　通过以上分析，在固定汇率制度下货币政策的扩张效应可归结为：当扩张的货币政策通 过利率的下降造成本国产出上升的同时，也会促成外国产出的上升。
也就是说，国内的扩张 货币政策通过收入机制与利率机制，对外国经济有正的溢出效应。
　　　在浮动汇率制度下， 一国的国内货币政策是对汇率和贸易条件起作用；至于国际收支失 衡不再影响国内的货币供给，而是通过汇率的变动得到修正。
这就使货币政策在国际传导的  效应与固定汇率制度下不同。
在浮动汇率制度下，货币扩张的效应也会表现为两方面的影 响：国内产出的增加和世界市场利率水平的下降。
但是，却不会导致外国的产出同时增长。
 这是因为，当本国发生资本流出、出现国际收支赤字以及外国发生资本流入、形成国际收支  盈余之际，汇率立即变化：本国的货币贬值，外国的货币升值。
本国的货币贬值，本国的出 口增加；外国的货币升值，外国的净出口下降，而出口下降，将使产出下降、收入下降。
调  整的最终结果是，本国扩张性货币政策对外国经济增长产生负的溢出效应。
　　　通过以上分析可知，浮动汇率制度下货币政策的扩张效应可归结为：在造成本国产出上   升的同时，却使得外国的产出下降。
因此，此时的本国货币扩张是一种典型的“以邻为壑” 政策：本国产出的扩张，部分是靠外国产出的相对下降实现的。
　　　与复杂的现实生活相比，这样的分析可能显得太简单了，但它论证的各国经济存在相互 依存性这个基本命题却至关重要。
在开放条件下，由于货币政策溢出效应的存在，必然引出 货币政策国际协调的理论和实践。
国际政策协调的含义国际政策协调 (international policy coordination) 的含义有广义解释与狭义解释。
从狭548　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　开放条件下的政策搭配与协调义上讲，国际政策协调是指各国在制定国内政策的过程中，通过各国间的磋商等方式，对某  些宏观政策进行共同设置。
从广义上讲，凡是在国际范围内能够对各国国内宏观政策产生一 定程度制约的行为都可视为国际政策协调。
国际上普遍接受的国际经济政策协调的概念是； 各国在考虑了国际经济联系后，调整各自的经济政策以达到多边互惠的目标，并实现全球利  益最大化的协调过程。
国际经济政策协调的理论　　　对于国际经济政策协调理论，早期有库珀 (Cooper) 对溢出效应的论述以及哈马达 (Hamada) 的图形分析，随后有阿蒂斯 · 高什 (Atish  R.Ghosh)和保罗 · 马森 (Paul R.Masson) 的不确定性模型分析，以及许多尚未形成系统的理论。
其间经历了对国际货币 政策协调的肯定、质疑、再肯定、再质疑的反复过程。
总体来看，有两大分支： 一支是建立 在对策论方法基础上，考察国际货币政策协调的福利状况的理论模型，即对各国合作均衡的 福利水平与非合作均衡的福利水平进行比较；另一支是通过建立各种多国模型，利用实际数 据来检验国际经济政策协调收益的大小。
另外，还有一些经济学家在肯定国际货币政策协调 的积极作用的基础上，研究国际经济政策协调的具体可行方案。
　　　研究国际经济政策协调理论的发展是本教材难以胜任的。
在此，我们只是对库珀的政策 溢出效应理论进行简单介绍。
库珀曾经在20世纪80年代中期依据溢出效应 (spillover effect) 的客观存在，论述了在现代国际经济环境下，各国分别独立地制定、推行宏观政策  必然导致的一些矛盾。
主要有以下几点：①各国政府都不愿意单方面采取扩张的货币政策， 使利率下降，造成资本流出，加大国际收支逆差，而是采取单方面紧缩的政策。
其结果是造  成世界经济的紧缩态势。
②在倾向于通过紧缩的货币政策来实现经济的对外均衡之际，各国  政府都采取扩张的财政政策来实现经济的内部均衡。
其结果是造成了世界范围内实际利率过 高，以及货币政策和财政政策的不合理搭配。
③各国政府一般认为商品价格由世界市场决  定，而忽视各自的扩张政策对商品价格的影响。
但是，这些政策将通过影响商品的贸易条件 而使总需求扩张，引发世界范围的通货膨胀。
④各国政府为实现本国既定的经常账户目标， 采取非协调的经济政策会对世界经济起破坏作用。
　　　库珀认为，在存在政策溢出效应的情况下，政策协调能极大地提高各国的福利。
他主要 是从如下两个角度进行论述：　　　(1)从“价格”角度论证。
在实际经济运行当中，大国行为对世界市场上的各种价格都 有不同程度的影响，其中包括了对实际汇率的影响。
利用自己对各种价格的影响，大国将使  价格向有利于自己的方向发展，而不考虑其他国家的利益。
下面举两个例子。
 一个例子是有  关通货膨胀的。
在浮动汇率制度下，根据蒙代尔的政策组合理论， 一国应该实行紧货币、松  财政的政策组合以实现经济的内外均衡。
这就要求该国货币的升值幅度与国内通货膨胀的压  力相配合。
然而，其他国家的政府和私人部门却无法把握货币贬值的结果，不能对货币贬值  幅度进行合理预期，也就难以选择适当的经济决策。
另一个例子是关于实际产出与就业的。
 当资本具有高度流动性而名义工资变动表现为黏性时， 一国扩张性的货币政策能够增加国内  产出与就业，同时实际汇率降低、本国货币贬值。
其他国家的实际汇率则相应上升、货币升 值，造成紧缩的压力，对产出与就业产生不良影响。
国际经济政策协调的目的就在于防止或549  金融学  第五版是尽量地减少这种“以邻为壑”情形的发生。
　　　(2)从公共产品的角度论证。
当世界上存在N 个国家和 N 种货币的时候，最多只能有 N-1 个国家能够自主地实现国际收支的目标。
形象地说，不可能所有国家都实现国际收支 的顺差；至少有一个国家必须接受国际收支逆差的事实。
在自由竞争的世界经济中，每一个 国家都会自主地制定政策目标，但是至少有一个国家不能实现预期目标。
在这种情况下，该 国将不断地调整经济政策以实现预期目标，其结果将是政策失去连贯性，并导致实际利率与 汇率的不断变动。
针对自由竞争在世界范围内并不是最完美的这种情况，库珀认为可以把实 际汇率以及国际金融市场的稳定作为一种可以对全球福利的提高有巨大贡献的公共产品。
为 了提供这种公共产品，各国必须进行国际经济政策的协调。
　　　经济学家承认，库珀所阐述的政策溢出效应是实际存在的。
但是，他们对于国际经济政 策协调究竟能在多大程度上提高福利水平，国际经济政策协调在实践中是否可行以及协调的 效果却存在不同的看法。
就在库珀进行政策溢出效应分析的同时，哈马达利用对策论的分析 方法进行了国与国之间合作均衡以及非合作均衡的福利比较。
不同的协调理论观点　　　然而，人们对于国际经济政策协调是否有益并不存在一致的看法。
 一些经济学家对国际 经济政策协调持强烈的怀疑态度。
比如在20世纪80年代初，马克斯 ·戈登 (Marx Gor- don) 就认为：国际货币体系的无体系，赋予各经济主体充分的自主权，是最为完美的。
他 主张，在该体系下各经济主体(包括政府)应该自由地选择财政政策、货币政策以及汇率安 排，自由决定是否进入国际资本市场，而不必过多地顾及别人。
罗兰德 ·沃贝尔 (Roland Vaubel) 直接提出，各国政府应在提供有利的经济环境方面相互竞争。
各国彼此间的竞争 可以改善投资环境，促进经济的发展；而协调意味着削弱政府间的竞争，可能加大错误政策 的实施范围。
　　　当每一个经济体的规模都非常小的时候，每个国家的政策调整以及在国际资本市场上 的操作，对其他国家来说影响十分有限。
在这种条件下，“分权化”政策也许是最优的选 择。
然而，当大国越来越强、各国经济逐步走向开放时，每一个国家的政策都会影响到 其他国家及国家之间的经济结构。
此时，完全否定国际经济政策协调的必要则显然与生 活实际脱节。
　　　但是，不同的观点也不应完全置于视野之外。
假如世界上只有几个大国，那么进行政策 协调，彼此互利、互惠，似无可置疑。
而当几个大国和众多中小国家并存之际，由于国家或 经济实体的利益、实力、当前追求的目标等差异极大，国际经济政策协调对参与者可能带来 的效益绝不是同一的。
因此，我们不能简单认为，国际经济政策协调的范围越大、深度越深 越好。
换言之，在肯定国际经济政策协调必要性的同时，还应该对当前效应和长远效应做全 面的分析。
国际政策协调的层次依据进行国际政策协调的程度，国际政策协调可由低到高分为六个层次。
550第三十二章 开放条件下的政策搭配与协调　　　第一，信息交换 (information exchange)。
 信息交换是指各国政府相互交流本国为实现 经济内外均衡而采取的政策目标范围、政策侧重点、政策工具种类、政策搭配原则等信息。
 在各国的决策仍然是在独立、分散基础上进行的条件下，通过信息交换，可以避免对其他国 家政策的错误估计，更好地了解本国经济与外国经济之间的相互影响。
简单的信息交换是一 种最低层次的国际经济政策协调形式。
　　　第二，危机管理 (crisis management)。
 危机管理是指针对世界经济中出现的后果特别 严重的突发事件，各国进行共同的政策调整，以缓解、渡过危机的协调行为。
这种协调形式 是临时性的措施，主要目的在于防止各国分别采取的维护自身利益的政策有可能使危机更加 严重或加速危机的蔓延。
　　　第三，避免共享目标变量的冲突 (avoiding conflicts over shared targets)。
 当两国面对 同一的政策目标(如两国货币的比值)时，这个比值就是共享目标变量。
如果对共同的目标 设立了不同的目标值，就会产生直接的冲突。
两国相应的经济政策就会成为具有竞争性的 “以邻为壑”的政策。
国家间的竞争性贬值是共享目标冲突的最典型表现。
　　　第四，合作确定中介目标 (cooperation intermediate targeting)。
 一国国内经济变量的 变动，会通过国家间的经济联系而形成对其他国家的溢出效应，因此各国有必要对这些中介 目标进行合作协调，避免对外产生不良的影响。
这一中介目标既有可能是共享目标变量，也 有可能是其他变量，如固定汇率制度下本国的货币供给量。
　　　第五，部分协调 (partial coordination)。
 部分协调是指不同国家就国内经济的某部分目 标或工具进行协调。
例如，仅对各国的国际收支状况进行协调，而其他国内经济变量不纳入 协调范围。
又如，仅对各国的货币政策进行协调，而听任各国根据具体情况独立使用财政 政策。
　　　第六，全面协调 (full coordination)。
 全面协调是指将不同国家的所有主要政策目标、 政策工具都纳入协调范围，从而最大限度地获取政策协调的收益。
以规则为基础的协调和相机抉择的协调　　　国际上进行政策协调的基本形式主要有两种，即以规则为基础的协调 (rule-based coor- dination) 和相机抉择的协调 (discretion-based coordination)。
 以规则为基础的协调是通过 制定出明确的规则，指导各国采取政策措施进行协调的方式。
例如，各种国际金融制度 	 金本位、布雷顿森林货币体系和欧洲货币体系等，属于以规则为基础的协调。
相机抉择的协 调方式是指在不存在规定各国行为的规则时，根据具体的经济形势，针对某特定情况，通过  协商，确定各国所应采取的政策组合的协调方式，具体表现为一系列的峰会和协定，如波恩 会议、《广场协议》以及《卢浮宫协议》等。
　　　以规则为基础的协调，决策过程清晰、可信性高，可以在较长时间内稳定运作。
此 外，国际协定规则作为外部约束， 一方面可以防止各国政府在影响宏观经济的政策方面 任意转换，保证政策的可信性；另一方面，可以使各国政府以国际协议为由来执行国内 经济政策，减小政策阻力。
当然，以规则为基础的协调也有自身的缺点。
由于要保证规 则的公正，要求规则对协定各方施加的义务完全对称。
但事实上，规则不可能照顾到所 有协定方的利益。
551金融学   第五版　　相机抉择协调的优点在于，可以针对不同的经济条件，就更广泛的问题进行协调，但可 行性与可信性却遭到质疑。
从可行性来看，每次政策协调行动都意味着各国政府的讨价还 价，这势必使协调成本大大增加，也很难对各国政府实行有效的约束——很容易产生竞相违 约和“免费搭车”行为。
从可信性来看，在这种协调方式下，协调措施由各国协商确定，缺 乏一致的规则。
由于有较大的不确定性，难以通过影响公众的预期来发挥政策效力。
但无论 如何，复杂多变的国际经济联系所提出的种种国际协调要求，在难以采用理想的规则方式 时，相机抉择的协调也是现实的最优选择。
国际货币政策协调的障碍　　在国际货币政策协调实践中存在种种障碍，主要有：①各国政府对本国经济内在机制的 看法与对其他国家经济内在机制的看法往往不一致。
这样，各国在政策变动对政策目标的作 用问题上就会有不同的见解。
因此，进行政策协调并非易事。
②如果各国的政策目标存在冲 突，它们就可能隐藏各自的真实目标；或者，各国公开自己的真实目标后拒绝进行政策协 调。
③理论研究得出的成本低、效益大的最优政策安排往往是复杂的，但实践中可行的是形 式相对简单的政策。
简单政策的实施会要求较大的成本，这就会导致从政策协调中可能实现 的收益小于理论的预期。
因此，国际货币政策协调的吸引力降低。
④如果参与国际货币政策 协调的某一或某些政府进行私自的政策安排，其他国家就会考虑相应对策，结果是国际货币 政策协调流于形式，失去实际意义。
浮动汇率下国际货币政策协调的实践　　国际货币政策协调开始于20世纪50年代，但在当时的固定汇率制度下，大多数国家优 先考虑内部均衡，除非在外部失衡情形非常严重时才会考虑外部均衡。
直到1973年国际上 实行浮动汇率制度后，面对浮动汇率制度中出现的种种问题，国际货币政策协调才开始得到 各国的重视，并逐渐成为金融学的一个重要组成部分。
简单说来，浮动汇率制度下国际货币 政策协调的实践可以划分为三个阶段。
　　第一阶段，1974— 1979年。
在这一时期，各主要工业国面临布雷顿森林货币体系下 的高通货膨胀和两次石油危机带来的经济衰退。
当时，各国政策制定者均按照凯恩斯经 济理论的要求实行需求管理，以维持实际经济变量和通货膨胀率的稳定。
在这一时期  每年都举行经济首脑会议进行政策商讨。
这就使更为灵活的、相机抉择的政策协调形式 取代了布雷顿森林货币体系下以规则为基础的政策协调形式。
1978年的波恩首脑会议就 是一个典型的例子。
　　在1973年第一次石油危机后，各国政府纷纷减税以维持总需求水平。
由于工资黏性， 通货膨胀率和失业率仍然居高不下，并且出现了经常账户的严重失衡。
为了克服这种情形， 经过几年的争论，终于在1978年波恩首脑会议上达成协定：日本和联邦德国采取扩张性财  政政策，美国采取削减石油进口的计划以抑制石油价格上涨，同时美国同意采取反通货膨胀 措施，但该协定并未涉及货币政策的具体操作。
由于波恩首脑会议的决定对各国政策制定者  (尤其是美国和联邦德国)提出了具体的要求，因此在政策协调史上具有重要意义。
但是，552第三十一章 开放条件下的政策搭配与协调现实的经济运行却并未实现协定的预期目标。
　　　第二阶段，1980—1985年。
在这一时期，各国经济都出现了持续的高通货膨胀，如何 有效地抑制通货膨胀就成为各国政策制定者的首要任务。
由于当时货币主义理论占优，各主 要工业国政府都以该理论为指导，为了抑制本国的通货膨胀，都采取了紧缩性货币政策，结 果导致国内利率急剧上升、经济严重衰退。
而工业国经济的衰退又进一步导致了世界经济的 衰退。
可以认为，这一时期国与国之间基本上不存在财政、货币政策的合作行为。
　　　第三阶段，1985年以后。
主要工业国的国际收支都出现了巨大不平衡：美国出现了巨 额贸易赤字，而联邦德国和日本则出现了巨额贸易盈余。
此外，在美国和其他国家的利差不 断缩小的同时，美元却不断升值，这说明美元的升值实际上是一种投机泡沫。
考虑到美元汇 率不会持久维持，各国政策制定者同意进行政策合作，以逐步降低美元币值，避免美元汇率 的硬着陆和引致金融危机、经济衰退。
政策合作采取的主要方式，仍然是1974—1979年那 种通过经济首脑会议相机协商的相机决策形式。
　　　1985年9月，五国(美、英、法、德、日)财长达成了协议，采取联合干预措施使各 国货币有序地对美元升值。
到1986年1月，美元价值下降了20%左右。
1987年在巴黎再次 召开了七国首脑会议，根据当时汇率不稳定和美元汇率波动幅度过大等问题讨论了国际货币 合作问题，提出共同干预货币市场的建议。
　　　通过货币、金融领域的合作，各国意识到宏观经济政策合作对促进经济增长、克服世界 经济失衡的重要性。
1985年的五国财长会议就认识到，要达到某政策目标，不仅需要本国 国内政策的搭配，更需要其他国家相应的政策支持。
1986年东京首脑会议商定，七国集团 财长每年至少会唔一次，考察各国经济政策目标的相容性。
他们还将监督包括经济增长、通 货膨胀、贸易和经常账户差额、汇率、货币供给增长率、政府预算在内的经济指标，作为各 国制定政策目标的基础。
1987年的《卢浮宫协议》描绘了以汇率目标区为基础的汇率合作 雏形，制定了一些有关货币、财政政策的目标：美国削减政府赤字，联邦德国减税，日本通 过货币扩张来降低利率并扩大政府预算支出等，这被称为进入《卢浮宫协议》时代。
《卢浮 宫协议》之后宏观经济政策合作的进程表明：政策合作一直向着协议所建议的方向迈进，但 合作仍然是松散的。
　　　就在各国政府进行货币政策合作探索的同时，许多经济学家也对该问题展开了进一步的 研究，提出了许多政策合作的方案。
这些方案对实践起到了一定的指导作用。
在这里，我们 主要介绍比较有影响的麦金农方案和汇率目标区方案。
恢复固定汇率制度的麦金农方案　　　国际货币制度在20世纪70年代初由固定汇率制度转向浮动汇率制度后，许多经济学家 提出了各种在恢复固定汇率制度基础上的协调方案。
美国经济学家罗纳德 ·麦金农 (Ronald I.McKinnon) 的设想就是最重要的方案之一。
　　麦金农方案最早提出于1974年，后又经过多次修正。
该方案认为，恢复固定汇率制 度的主要理由在于以浮动汇率制度为特征的国际货币制度缺乏效率。
麦金农主要从以下 两个角度分析浮动汇率制度的不足。
从国际角度看，汇率的波动只是增加了外部环境的 不确定性，并不能自动实现调节经常账户的目的。
麦金农认为经常账户反映的是各国投553金融学     资与储蓄的差额，至于汇率的变动可以实现经常账户平衡的观念是错误的：本币贬值所 带来的经常账户的改善将立即被国内吸收。
从国内角度来看，汇率的频繁波动必然引发 货币替代及各国资产之间的转换。
这就使得各国的货币需求难以确定，各国原有的货币政 策难以实现既定的政策目标，更难通过本国政策搭配实现经济的内外均衡。
基于上述分析 麦金农得出了浮动汇率制度不利于实现内外均衡的国内政策搭配与国际政策协调的结论，提 出应在恢复固定汇率制度的基础上进行国际政策协调。
麦金农方案对国际政策协调的设计包 括如下内容：　　　第一，各国应依据购买力平价确定彼此之间的汇率水平，实行固定汇率制度。
麦金农认  为购买力平价是良好的均衡汇率的确定标准，可以在较长时期内维持一国国际竞争力的稳  定。
购买力平价的计算应该采用可贸易品的批发物价指数。
在固定汇率制度的实施方法上， 麦金农指出可以先在美国、德国、日本这三个主要工业国之间实行，通过逐步缩小汇率波动  区间的方法最终过渡到固定汇率制度。
　　　第二，固定汇率制度的维持应通过协调各国货币供给来实现。
全球货币供给数量的确定 依据应该是：在考虑经济增长的基础上，维持全球物价水平的稳定。
全球货币供给量应遵循 如下原则在各国间分配：在考虑各国经济情况的差异(如经济增长情况、不可贸易商品部门 发展情况、货币流通速度等因素)后，能使各国可贸易品的相对比价维持稳定，从而使名义 汇率保持稳定。
麦金农认为，引起汇率波动的因素主要是货币替代以及各国间金融资产的替 代。
因此，在发生这一类冲击时，各国应采取对称的干预措施。
这样，通过货币供给的国际 协调，就能实现全球的物价和汇率稳定以及各国经济的内外均衡。
　　　麦金农方案的最典型特征是恢复固定汇率制度，该方案提出从全球角度来讨论物价稳定 问题，对于各国实现内外均衡目标非常有启迪意义。
但是，麦金农方案也因其具有较多的货 币主义特征而受到了很多批评：　　　第一，该方案在提出实现汇率稳定的同时，牺牲了汇率的灵活性。
许多研究者指出，麦 金农对汇率与经常账户之间关系的认识是不全面的，在很多情况下利用汇率的调整来实现外 部均衡非常有必要，并且调整成本较低。
　　　第二，该方案简单地以购买力平价作为均衡汇率的确定标准，也存在问题。
购买力平价 作为一种汇率决定理论，本身存在许多问题，如假设过于严格、计量相当困难等，都制约着 购买力平价在经济宏观调控中的运用。
　　　第三，该方案主张通过协调各国货币供给维持固定汇率制度，在实际经济中难以实现。
 引起汇率变动的因素既有货币冲击因素，也有实物性冲击因素。
在后一种情况下仅仅通过货  币供给调整是无法达到均衡的。
特别是在国际资金流动问题非常突出的时候，投机性冲击甚  至可能给固定汇率制度带来危机；麦金农方案也没有提出在国际资金流动条件下，维持固定  汇率制度的有效方案。
这是理想色彩远大于可行性的方案。
“美德两难”与东亚美元本位　　　美德两难 (conflicted virtue),又称“高储蓄两难”,是2005年美国经济学家麦金农针 对东亚国家在金融自由化过程中面临的特殊困境而提出的命题。
其基本思路是，由于经常账 户顺差，东亚国家积存了大量外汇(特别是美元);持有大量外汇的另一面，则是巨额国民554第三十一章开放条件下的政策搭配与协调储蓄的积累。
在这种情况下， 一方面，由于担心美元贬值，这些国家倾向于抛售美元，将其 尽快转换为本币资产，结果是本币面临内部升值压力。
另一方面，经常账户逆差国家(如美 国)抱怨东亚国家人为低估本币币值，进而迫使其本币升值，本币同时面临外部升值压力。
 以上两种情况相互作用，外国要求本币升值的商业压力越大，国内美元资产的持有者就越担  心美元贬值。
由此，东亚国家面临两难困局：若让本币升值，可能引发通货紧缩，宏观政策 也将陷入流动性陷阱，同时促使本国贸易下降、经济增长减速；若本币不升值，可能面临外 部贸易制裁，恶化对外经济环境。
其结果是，高储蓄(进而持有外汇)原本是一种美德，但 最终却得到了"恶报"。
　　如何走出“美德两难”?麦金农针对中国提供的方案是：维持人民币与美元的长期汇率 平价(如保持1美元兑8.28元人民币的汇率平价),使其不要随金融市场的起伏而改变。
对 于东亚国家，麦金农建议确立“名义锚”,也就是东亚国家将其本币集体钉住美元而不是一 篮子货币，进而维持一种所谓的“东亚美元本位”。
麦金农的理论思路不乏启发意义，但其 操作方案却缺乏实际操作性。
随着2015年8月11日中国人民银行决定综合考虑外汇供求情 况以及国际主要货币汇率变化完善人民币汇率中间价报价机制，至少宣告了麦金农针对中国 的长期汇率平价方案无疾而终。
汇率目标区方案　　汇率目标区 (target zone of exchange rate) 方案是在1987年由威廉姆森 (Williamson) 和米勒 (Miller) 提出的。
不同于麦金农的固定汇率制度，汇率目标区方案主张实行有弹性 的汇率制度。
该方案的汇率变动范围可以达到中心汇率上下10%。
汇率目标区方案的要点 还包括：　　第一，中心汇率的确定依据是“基本均衡汇率” (FEER),  而不是购买力平价。
该方案 认为，由于购买力平价没有考虑到实际的宏观经济运行状况，因此将其用作政府制定汇率政 策的指导非常不合理。
基本均衡汇率是指在中期内(一般指5年)实现经济内外均衡的汇 率，它能满足宏观调控的要求。
由于基本均衡汇率是实际汇率，这就要求汇率目标区中的名 义汇率需要根据各国通货膨胀率及时进行调整，以保持实际汇率不变。
　　第二，该方案提出了各国都实施以货币政策实现外部均衡，以财政政策实现内部均衡的 政策搭配。
具体来说，这一政策协调方案的主要内容有：①各国以利率政策来维持相互之间 的汇率。
对于n 个国家来说，存在着n-1 种汇率，也就要求相应的n-1 种利率差，以使外 汇市场维持平衡。
②所有国家相互之间的利率差确定后，只要确定一国的利率水平，就可以 确定所有其他国家的利率水平。
确定的利率水平，应该在控制全球通货膨胀的前提下，达到 最大的全球产出水平。
③各国应独立运用财政政策控制国内的产出，以保证各国经济运行保 持均衡状态。
　　汇率目标区方案几乎涉及国际金融领域的所有重大问题，对政策协调的具体实施方法也 进行了详尽的介绍，是其他政策协调方案无法比拟的。
该方案自身存在的问题是：　　第一，汇率目标区制度的优劣难以判断。
汇率目标区既能够稳定汇率，在一定条件下也 会加剧汇率的波动，可能会带来汇率变动更大的不稳定性。
第二，该方案中运用的基本均衡汇率本身存在问题。
它是一个价值判断色彩十分浓厚的555金融学  第五版概念，不同的分析者计算出的基本均衡汇率数值可能存在很大差异。
此外，其计算与分析非 常复杂，应用价值低。
　　第三，该方案所描述的政策协调规则存在问题。
有的分析者认为用财政政策维持经常账 户目标更具有比较优势；也有人认为，财政政策的灵活性有限，难以及时有效地维持内部 均衡。
汇率目标区方案作为一种国际政策协调方案，具有较大的理论价值；它在理论上的贡献远超其在现实中的实践。
附  录 开放经济的模型IS-LM 模型的扩展　　把封闭经济的 IS-LM 模型扩展到开放经济的 条件，其一般均衡模型是 IS-LM-BP 模型，即在 IS曲线和LM 曲线两条曲线之外，加上一条 BP  曲线—— 国际收支平衡线。
与IS-LM 模型一样， 这个一般均衡模型设定价格水平不变。
　　从一个封闭经济体转入一个开放经济体，必 然增添两个因素： 一是增添了进出口贸易；二是 增添了对外的资本流动。
此外，还有一个重要因 素，即汇率。
无论是对外贸易，还是国际资本流  动，汇率都起重要作用。
而汇率制度多种多样， 其两个极端是固定汇率制度和浮动汇率制度。
在 不同的汇率制度下，开放经济体取得均衡的过程 迥然有别。
　　　本附录不准备较为全面地介绍——纵然是力 求极其简略地介绍——IS-LM-BP 模型，那是 “国际金融”课程的内容。
如果在读过本附录后， 记住有这样一个模型，记住在一个开放经济体中， 除了IS曲线与LM 曲线，还要加上一条国际收支 平衡线BP, 并且这三条曲线交于一点，才意味着 一个经济体同时取得对内均衡和对外均衡，或许 可以说，已基本达到了要求。
不包括资本流动的IS-LM-BP模型　　当设定不考虑资本流动时，名为国际收支平 衡的曲线，实际是只限于表示国际贸易的均 衡——进出口既无逆差，也无顺差。
　　在这样设定时， BP 曲线是一条与Y 轴垂直 的直线。
其之所以是一条垂线，是因为在设定无 资本流动的条件下，利率对国际收支无直接影响， 见图21-4。
　图21-4 IS-LM-BP 模型：初始情形　　在图21-4中，国内的均衡处于E 点，对应  的产出，即总收入，为Y.。
Ym 表示处于充分就  业的产出水平；当Y,与Y 重合，是处于充分就  业状态的国内均衡。
 BP 曲线对应的是产出Yi。
 当国际贸易的逆差状态趋于改善， BP 曲线向右平  移；当国际贸易的顺差状态趋于消除， BP 曲线向  左平移。
如果Yi 与Y.重合，意味着既有对内均  衡，又有对外均衡；如果Yi、Y,与Ym 完全重合， 则意味着是在充分就业条件下同时达到内外均衡。
　　可见，在经济开放的条件下，宏观均衡包含 两个层次：对内、对外同时达到均衡；对内、对 外同时达到的均衡是趋于充分就业的均衡。
　　图21-4是一个最初始的模型，但要在这个 模型框架内，把取得内外均衡的种种可能一一列 出，也需要极大的篇幅。
这里仅作极为简单的 说明：　　当存在对外贸易逆差时， BP 曲线与IS曲线、 LM 曲线不能交于一点。
要同时取得对内均衡和556对外均衡，即三条曲线交于一点，有两种可能的 考虑：　　(1)实行紧缩性宏观政策(货币政策或财政  政策，或两者同时采用),紧缩支出，从而缩减产  出或收入，使LM 曲线和IS曲线的交点E 向左平  移，移到BP 曲线上；与此同时，由 E 点决定的  Y.左移，与Y?  重合；支出缩减，必然影响进出 口—-或进口需求减少，或国内需求减少而出口  增加，当Y, 与Y?  重合时，对外贸易也实现均衡。
 不过，紧缩性政策导致均衡产出大幅下降，而且  从图21-4来看，此时的均衡点偏离充分就业线  更远。
显然，在现实生活中，这是不会被考虑的  决策，　　(2)考虑使BP 曲线右移到Y,之上。
要使BP  曲线右移，可能的措施是贬低本币汇率来调节进  出口。
假设进口需求是刚性的，那就是通过贬值  扩大出口。
进出口趋于平衡， BP 曲线右移，趋向 Y.; 如果 Y,不动， BP 曲线与IS 曲线、 LM 曲线  将交于一点。
然而，出口增加，其他条件不变， 收入增加，Y。
的均衡态势受到冲击-—受到向右  移动的压力；如果出口增加的收入完全用来平衡  保持进口因本币贬值而增加的支出，总收入不变， 则Y.的均衡态势不变。
此时，对内、对外同时取  得均衡。
通过贬值扩大出口，进而取得进出口平  衡，这在决策中是经常考虑采用的。
但为了实现  贬值而引起的宏观变量的变动及其相互作用，是  很难像这里所设想的，可以轻松地保持Y.的均衡  态势不变。
此外，假如实行的是固定汇率制度， 那还需另作考虑。
　　不过，更重要的是，如此取得的均衡还不是 充分就业的均衡。
要使对内均衡和对外均衡同时 是充分就业的均衡，就图21-4,可做这样的分 解： 一是使Y,右移，移到与Ya 重合，即仅就国 内角度实现充分就业的均衡；二是令 BP 曲线也 向右移到Y  的位置上，求得全面的充分就业的 均衡。
　　为了使Y,右移，并与Ym 重合，就要实行扩张 性宏观政策(货币政策或财政政策，或两者同时 采用)。
扩张性政策使LM 曲线和IS曲线的交点右 移，直至使均衡点位于充分就业产出线上。
但从 图上看，此时的 BP 曲线距离均衡点更远，即表示  国际贸易收支逆差更大。
在现实生活中，这是易  于解释的：扩张性政策所引起的国内需求的增长，第二十一章   开放条件下的政策搭配与协调必然导致出口受到抑制和进口需求的增大。
　　如果说汇率制度允许实施本币贬值，这样的 政策自然会考虑到。
可是，当Y。
处于 Yp 的左边 时，由贬值刺激的出口需求增大可以由产出的扩 大来满足，而在Y.已经与Y  重合的条件下，扩 大到充分就业的产出水平已不可能再行扩大。
因 此，在扩大出口导致产出增大之际，需要适当调 整刺激国内需求的扩张性宏观政策力度，并采取 调整支出结构的政策，以抑制进口和促使部分国 内需求品转为出口。
　　从以上的分析可以看出， IS-LM-BP 模型对  于开放经济也是有用的分析框架。
同时可以看出， 仅仅增加进出口这一个因素，为了实现均衡要求， 需要的就是一整套复杂的政策组合。
引进资本流动的IS-LM-BP 模型　　增添对外的资本流动有三种情况： 一是对资  本流动实施完全管制，从而实际没有资本流动， 这种情况同只考虑进出口的模型一样；二是有限  的资本流动；三是完全的资本流动。
设定汇率浮  动的完全资本流动的模型，是有名的蒙代尔-弗莱  明模型。
　　引进资本流动， BP 曲线这条国际收支平衡线 就意味着包含了全部国际收支。
其中，资本流动  与利率直接相关，从而国际收支平衡线 BP 的调 整直接涉及利率——本国利率和外国利率。
当然， 汇率制度的不同也有关键意义。
这就是说， 一个 包含最基本因素的开放经济均衡模型，无论是用 以分析经济自身的均衡机制，还是用以设计国家  干预政策，都要按照不同的汇率制度、利率制度  和资本市场开放程度，就基本模型演化出许多具  体模型。
而国家为了均衡的目标，需要的更是一 整套复杂的政策组合。
在这里，仅介绍两个基本模型：　　(1)在国际经济联系中，资本可以完全自由  流动的模型。
资本可以完全自由流动包含着这样  的条件，即该经济体的利率是与国际利率水平接 轨的：与国际利率水平稍许有些偏离，都会引起 短期资本的迅速流动，并使之复归于国际水平。
 如果存在资本无障碍地流动，那么任何经常账户 的顺差和逆差均可由资本项目来平衡，从而 BP  曲线永远处于水平状态，并与IS曲线和LM 曲线  的交点相交，见图21-5 (a)。
(2)在国际经济联系中，资本不是完全可以557  　　　　自由流动的模型。
资本不能完全自由流动，可能 是由于管制等方面的原因：或是对短期资本流动 有些直接限制，或是利率的调整有所障碍。
在这 样条件下的国际收支平衡线 BP 是一条正斜率曲 线。
越趋于资本完全流动， BP 曲线越趋于水平　　　　(a) 资本完全自由流动线；越趋于资本完全不能流动， BP 曲线越趋于垂 直。
由于资本流动并非必然使经常账户的差额得 到弥补，从而 BP 曲线并不意味着国际收支的平 衡      它与IS曲线和 LM 曲线也不必然交于一 点，见图21-5 (b)。
(b) 资本不完全自由流动图21-5 IS-LM-BP 模型：考虑资本流动的情形【复习与思考题】1. 自己设计一些例子，说明一 国物价和利率的变动是怎样影响汇率的。
2. 汇率的波动对一 国经济和金融会产生什么样的影响?　　　3. 从1997年以来，关于我国人民币是应该升值还是贬值的争论持续不断。
你持何种 看法?4. 在货币领域，对内的政策目标与对外的政策目标是否存在冲突?是否能够使之统一?　　　5. 在货币政策存在国际传导的背景下发展了国际经济政策协调理论。
试对不同的论点 进行剖析，并对推进国际经济政策协调的前景做些估计。
6. 谈 谈IS-LM-BP  模型对于开放条件下中国货币政策的制定与实施有何借鉴价值。
558第四篇金融运行的微观机制第二十二章利率的风险结构与期限结构第一节  利率的度量货币的时间价值　　货币的时间价值 (time value of money,TVM) 是指目前持有的货币比将来持有的等 量货币具有更高的价值。
货币之所以具有时间价值，主要原因在于现有货币用于投资会 产生投资收益、货币的购买力会受物价水平变化的影响以及现有货币的预期收益具有不 确定性。
　　在现实的经济运行过程中，货币的时间价值是影响投资者金融决策的最重要因素之一。
 比如在借贷关系中，借款人从贷款人那里获得了一笔资金，意味着贷款人放弃了这笔资金的 时间价值，需要借款人予以补偿——补偿额度相当于贷款人放弃借出这笔资金所获未来收益 的机会成本。
在这个意义上，货币的时间价值就是机会成本。
我们可以设想，在借贷合同协 商和签订的过程中，时间价值的补偿数额会直接影响借贷双方的金融决策。
　　借助货币的时间价值，我们可以进一步理解如何对股票、债券以及某个新项目进行估 值，为子女教育和将来养老进行多少储蓄以及每月支付多少住房贷款等。
　　货币的时间价值通常用利率来表示，上述借贷关系中的时间价值补偿数额就表现为按照 约定利率计算的利息。
概念和计算公式在计算利息时中有两种基本方法：单利(simple interest) 与复利 (compound interest)。
 单利的特点，是对已过计息日而不提取的利息不计利息。
其计算公式是：金融学 第五版C=PrnS=P(1+rn)(22 · 1) (22 ·2)式中， C 为利息额； P 为本金； r 为利率； n 为借贷期限； S 为本金和利息之和，简称本 利和。
例如， 一笔为期5年、年利率为6%的10万元贷款，利息总额为：100000×6%×5=30000(元)本利和为：100000×(1+6%×5)=130000(元)　　复利是将上期利息并入本金一并计算利息的一种方法。
如果按年计息，第一年按本金计 息；第一年末所得的利息并入本金，第二年则按第一年末的本利和计息；第二年末的利息并 入本金，第三年则按第二年末的本利和计息；如此类推，直至信用契约期满。
中国对这种复利计息方法通俗地称为“息上加息”。
其计算公式是：S=P(1+r)”C=S-P若将上述实例按复利计算本利和及利息，则分别是：100000×(1+6%)?=133822.56(元)133822.56- 100000=33822.56(元)即按复利计息，可多得利息3822.56元。
(22 ·3) (22 ·4)　　　为了说明单利、复利的差别，人们举出过各式各样的例子。
假设在纪元元年元月元日 贷出1盎司黄金，如果年率为3%,到2001年底，本利和分别按单利和复利计算，其结 果是：1×(1+3%×2001)=61.03(盎司)1×(1+3%)201=4.8673×1025(盎司)　　按单利计，经过了2001年，利息累计不过本金的60倍；而按复利计，倍数大得已难 以读出来。
如果形象地比较，以金衡每盎司合31.1035克计，4.8673×102盎司的总重量 为1.5234×102克，相当于地球质量5.976×102克的1/4强!　　　简言之，在确定的借贷期内，按复利计息的次数越多，投资人的利息收入就越高。
当 然，筹资人的利息成本也就越大。
复利反映利息的本质特征　　过去多年来，在我国有一个奇怪的现象：承认利息客观存在的必要性，却不承认复利。
 似乎单利可以同社会主义相容，而一提复利，立即就与“利滚利”“驴打滚”联系起来，似 乎是剥削、罪恶。
　　其实，无论是单利还是复利，都是利息的计算方法，而无论是利用哪种方法计算出来的 利息，按劳动价值说，都是劳动者创造的价值：在资本主义社会，反映的是资产阶级占有剩 余价值；在社会主义社会，则是归社会支配的剩余劳动产品。
所以，采用不采用哪种方法都 不会改变利息的社会经济性质。
就形式来看，不论哪种经济理论，利息的存在，就是承认了 资本可以只依其所有权取得一部分社会产品的分配权利。
如果承认这种存在的合理性，那就562第三十三章 利率的风险结构与期限结构　必须承认复利存在的合理性。
因为按期结出的利息属于贷出者所有。
假定认为这部分所有权 不应取得分配社会产品的权利，那么本金的所有权也就不应取得这种权利。
简言之，否定复 利，也必须否定利息本身；否则，只不过表明是自己在制造混乱。
　　　事实上，我国银行的告示牌上虽然均以单利标示，但实际一直并没有能够否定复利原 则。
以我国储蓄利率为例，可以非常清楚地说明这个问题。
例如，定期1年的储蓄利率必须 保证按这样的利率所计算出来的1年的利息要大于按活期储蓄的月利率用复利方法所计算出  来的1年的利息。
例如，1971年10月     那时是在“文化大革命”期间，是最“革命”的  时候——调整的储蓄利率，活期月利率为0.18%,1年定期年利率为3.24%。
活期存1年 的利息回报(按单利计为2.16%;按复利计为2.18%)均低于3.24%。
至于不同期限的定 期储蓄，按单利，当然年限越长，利率越高。
以1999年6月调整的定期储蓄年率     依然  是单利 — 为例，1年期的为2.25%,2年期的为2.43%,3年期的为2.70%,5年期的为 2.88%。
这样的利率系列保证：1年期储蓄到期立即提取并把本利和再存入1年定期，到第 2年期满取得的累计利息回报，小于按公布的2年期单利所取得的回报；2年期储蓄到期立  即提取并把本利和再存入3年期的储蓄，到第5年期满所取得的利息累计回报，小于按公布 的5年期单利所取得的回报，依此类推。
也就是说，换算为复利表示，也必须是期限短的  低，期限长的高。
把2.43%、2.70%、2.88%换算为复利，分别为2.40%、2.63%、 2.73%,完全符合这样的要求。
其实，无论哪个年份，也无论哪种存贷款利率，都是本着这  样的原则设计的。
当然，也不排除有特殊事例(比如出于不鼓励定期存款，不鼓励长期性存  款过快增长的特殊政策要求等)。
但不论如何，从原则上说，复利的规律都是不能违背的。
 否则，人们就不会存定期储蓄，更不会存期限长的定期储蓄。
　　　还有一种说法：复利的计算复杂，老百姓不好掌握。
这是想当然的解释。
中国的老百 姓，包括农民，千百年来就懂得“利滚利”;在20世纪中叶之前的新旧银钱业也广泛使用复 利。
其实，在只公布单利的条件下，“老百姓”在比较不同期限(比如1年定期储蓄与3年  定期储蓄)的利息回报时，习惯的思考方法是，先算算存1年定期，到期提取并立即连同利 息再存入，如此反复，到3年期满可获多少利息，再与存3年定期可获得的利息加以比较。
 也就是说，人们并不因不公布复利而不进行复利的计算。
　　　应该说，复利较之单利，是更符合生活实际的计算利息的观念。
现在，在我国的经济生 活中，复利的运用实际已经极其广泛，只是官方挂牌的利率还维持着单利的面孔。
两个有广泛用途的算式　　在我国银行储蓄存款业务中，有一种零存整取，还有一种整存零取。
前者是每月(或每 周、每年)按同样的金额存入，到约定的期限本利和一次取出。
其算式是：(22 ·5)式中， P 为每月(或每周、每年)存入的金额； n 为依次存入的次数。
　　假如预计10年之后需要支用2万元，估计月利率比如说为0.8%,那么每月存入100元 即可达到这个数量(确切数字为20181.92元)。
后一种整存零取是一次存入若干金额的货币，在以后的预定期限内，每月(或每周、每563  　　　　年)提取同样金额的货币，当达到最后期限的一次提取时，本利全部取清。
其算式是：(22 ·6)式中， P 为每月(或每周、每年)提取的金额； n 为依次提取的次数。
　　假如希望在10年内每月提取100元作为生活费，估计月利率比如说也是0.8%,那么 现在只需要存入7700元(确切数字为7695.52元)即可。
　　　这两个算式有很广泛的用途。
比如在消费信贷中还款的安排，通常是在贷款实施之后至 约定的到期之间，如多少年，分月按同等金额支付，期满还清。
这属于定期定额还清贷款的 方式，很显然要采用“整存零取”的算式设计。
前面介绍的中国高利贷中的“印子钱”,也 属于定期定额还清贷款的方式，只是不清楚，那时是怎样求出这样的精确解的。
至于在类如 养老年金的设计中，前者是典型的年金终值计算公式，而后者则是典型的年金现值计算公 式。
“终值”与“现值”的概念下面立即讲述。
此外，在设计折旧提存方案等诸多方面，或 需要利用其中某一算式，或需要两个算式结合运用。
这两个算式都是根据S=P(1+r)"  这个复利公式推衍出来的。
其展开式分别是：S=P(1+r)"+P(1+r)"- 1+ …+P(1+r)2+P(1+r)                                                          (22 ·7)(22 ·8)现值与终值　　　由于利息成为收益的一般形态，所以任何一笔货币金额，不论将做怎样的运用，甚至还  没有考虑将做怎样的运用，都可根据利率计算出在未来的某时点上将会是一个怎样的金额。
 这个金额就是前面所说的本利和，统称“终值” (future value)。
 如果年利率为6%,现有100000元，在5年后的终值可按复利计算式(22 · 3)计算；即100000×(1+6%)?=133822.56(元)　　把这个过程倒转过来，如果我们知道在未来某时点上有一定金额的货币，只要把它看作 那时的本利和，就可按现行利率计算出要能取得这样金额的本利和，现在必须具有的本 金，即(22 ·9)设5年后期望取得一笔100000元的货币，假如利率不变，现在应有的本金是：(元)　　　这个逆算出来的本金称为“现值”(present   value)。
这个公式叫作贴现值 (present  dis- counted  value) 公式。
　　　现值的观念有很久远的历史。
中国过去流行一种倒扣息的放债方法，如契约上名义是 借100元还100元，半年还清，在月息3分的情况下，不计复利，贷者付给借者的只是 85元。
现代银行有一项极其重要的业务，即收买票据的业务，其收买的价格就是根据票 据金额和利率倒算出来的现值。
这项业务叫作“贴现”,现值又称贴现值。
564第三十二章 利率的风险结构与期限结构现值的运用　　　现值的计算方法不仅可用于银行贴现票据等类似业务方面，而且还有很广泛的运用领 域。
例如，在比较各种投资方案时，现值的计算是不可缺少的。
在现实生活中， 一个项目的 投资很少是一次性的，大多是连续多年陆续投资。
不同方案不仅投资总额不同，而且投资在 年度之间的分配比例也不同。
如果不运用求现值方法，把不同时间、不同金额的投资换算为 统一时点的值，则根本无法比较。
下面举例说明。
　　　例如，现在有一项工程需要10年建成，有甲、乙两个投资方案。
甲方案第一年年初需 要投入5000万元，以后9年每年年初再追加投资500万元，共需投资9500万元；乙方案 是每一年年初平均投入1000万元，共需投资1亿元。
从投资总额看，甲方案少于乙方案； 但从资金占压时间看，乙方案似较甲方案好一些，不过也说不太准：第一年的投入，甲方案 虽明显大于乙方案，但第二年以后每年的投入，乙方案又大于甲方案。
现值的观念可以帮助 解决这个问题。
假设市场利率为10%,那么两种方案的现值分别如表22-1所列。
表22-1 两种投资方案的现值                   单位：万元甲方案	乙方案年份	每年年初投资额	现值	年份	每年年初投资额	现值1	5000	5000.00	1	1000	1000.002	500	454.55	2	1000	909.093	500	413.22	3	1000	826.454	500	375.66	4	1000	751.315	500	341.51	5	1000	683.016	500	310.46	6	1000	620.927	500	282.24	7	1000	564.478	500	256.58	8	1000	513.169	500	233.25	9	1000	466.5110	500	212.04	10	1.000	424.10合计	9500	7879.51	合计	10000	6759.02　　现在看起来，采用乙方案较甲方案的投资成本可以节约1000多万元。
如果其他条件类 似，决策就有了明确的依据。
　　在求现值的公式中， ;称为一次支付现值系数，即一笔未来到期日一次支付的货 币金额乘上该系数，就可以得出现值。
竞价拍卖与利率　　在第十二章第一节介绍基准利率时，曾提到通过竞价拍卖 (open-outcry   auction) 形成 利率的问题。
在市场经济中，不少涉及信用行为的契约并不列有利率。
比如有的债券只有面 额而不标明利率，习称“无息债券”,在发行时采用拍卖方式。
设一种面额100元、半年期565金融学 第工版的债券以97元成交，那么它的年利率，利用计算贴现值的式(22 ·9)计算，就是：　　　　　　　　在市场经济国家的各种债券以及许多金融工具中，有相当大的部分均采用竞价拍卖的方 式。
在市场价格低于或高于面值时，不论是否有票面利率，都决定了实际起作用的利率。
有 的竞价拍卖，其标的的本身就是利率。
　　　在美国，短期国债均采用拍卖方式。
通过竞价成交，实际也就意味着在这个时点上市场 基准利率水平的形成。
当然，这是以存在一个发达的政府债券交易市场为前提的。
只要这个 前提存在，市场就会每时每刻展示不同期限的基准利率。
这对于金融市场上的运作，如第四 篇所要研究的确定投资价格或者金融产品的价格等，都是至关重要的。
　　在我国，对于竞价拍卖的办法，近年来有极其迅速的发展。
例如，各种债券的发行也大 多采用竞价拍卖的方式。
利率与收益率　　在涉及利率问题的研究和实践中，有一个使用非常广泛的收益率 (yield)   概念与利率 概念并存。
收益率实质上就是利率。
作为理论研究，这两者无实质性区别。
而在实际生活 中，由于种种原因   往往是习惯的原因—-两者常常出现差别。
　　例如，为了对不同期限的投资项目的收益率进行比较，往往需要将不到1年期的利率转 化为年率，这需要换算。
在西方的一些国家，要把月率用年率来表示，习惯的做法是以12 乘月率；如此算出的结果也获得“利率”的称谓。
显然，这样换算极不精确。
设y 代表年率， rm 代表月率，精确的年率换算应该引入复利观念。
其算式应是：y=(1+rm)12- 1                                                                                                         (22 · 10)为了区别于习惯上的年度的利率称谓，如此求出的y 称为年度的收益率。
　　　再如，类如无息债券之类，本身就没有规定利率。
要是根据拍卖成交价逆算出收益的大 小，叫“收益率”极其自然。
第十二章第一节讲到基准利率时，表12-1列出的就是收益率。
 至于票面标明利率的债券，在二级债券市场上的交易中，由于价格波动，使持有者的收益大小 与票面利率有别，从而也有个计算收益率的问题。
关于这个问题将在本章第三节讲述。
　　　又如，有些年金的积累和支用，有些储蓄的零存整取和整存零取，有些消费信用的分期 贷放和还款，往往只有一个总额、 一个到期期限、 一个期限内的分期期数和一个每期存、 取、贷、还的金额；总额和分期支付额大多为整数。
事实上，这类金融交易行为都是根据一 定的利率设计的，但未标明。
把这个隐含的利率算出来，也称收益率。
第二节  利率的风险结构到期期限相同的债券或许有着不同的利率，这些不同利率之间的联系被称作利率的风险566第二十二章  利率的风险结构与期限结构结构 (risk structure of interest rates)。
 通常说来，利率的风险结构由债券发行人的违约可 能、债券流动性以及税收政策等因素共同决定。
违约因素　　　违约因素直接影响债券的利率水平，由违约因素导致的偿债风险通常被称作违约风险 (default risk)。
违约风险又称信用风险，是指债券发行人到期无法或不愿履行事先承诺(或 约定)的利息支付或面值偿付义务的可能性，这种可能性将对债券利率产生重要影响。
在通 常情况下，国债被认为不存在违约风险，因为政府有税收作后盾，从而具有较强的清偿债务  能力。
正因为如此，国债又称无风险债券 (default-free bonds)。
 相比之下，企业债券的违 约风险要大得多。
当企业遭受经营困境甚至发生重大损失时，由于不存在其他稳定可靠的资 金来源渠道，极有可能丧失偿债能力，因此发生债务违约的可能性极大。
违约风险的差异在 很大程度上决定了债券利率的差异。
对于相同到期期限的债券，企业债券通常要比国债支付  更高的利率。
在到期期限相同的情况下，有违约风险的企业债券与无风险的国债之间的利差 便是风险溢价 (risk premium)。
　　　图22-1描述的是企业债券和国债的供求关系。
出于讨论方便的考虑，我们假定一开始 企业债券和国债具有相同的违约风险，这就意味着两种债券的风险和到期期限完全相同。
进而，两种债券的均衡价格与利率也是相等的，即 Pc?=Pt? 、ic1=it? 。
  此时，企业债券的风险溢价等于零。
现在假定，由于企业经营不善，产生重大财务损失，导致企业债券的违约风 险增大、预期回报率下降。
与此相伴随，企业债券不像此前那样受投资者欢迎，其市场需求 随之减少(企业债券的需求曲线由 Dc?  向左下方移至 Dc?)。
 企业要想继续以发行债券的方 式筹资，就需要支付更高的成本(利率由原来的 ic?  提高至ic?), 债券的发行价格将变得更 为低廉(由原来的Pc?  下降至Pc?)。
 在企业债券需求下降的同时，由于国债不存在违约风 险，其相对预期回报率上升，因此更受投资者欢迎，市场需求随之增加(国债的需求曲线由 Du 向右上方移至Dt?)。
 相应地，国债发行者便可以更低廉的成本(由 it? 下降至it?) 和更 高的价格(由Pt 提高至Pt?) 筹措资金。
其结果是，企业债券与国债之间的利差(风险溢 价)由一开始的零上升至ic?—itz。
　　　(a) 企业债券图22-1 违约风险对债券利率的影响567	金融学　　通常说来，有违约风险的债券总会存在正的风险溢价，而且风险溢价会随着违约风险的 上升而增加。
既然违约风险对于债券的定价、利率以及预期回报率会产生如此大的影响，那 么让债券投资者及时、全面地了解债券违约的可能性就显得十分必要。
目前，投资者一般可 通过信用评级机构的评级了解所要投资债券的品质和违约的可能性。
有关国际主要信用评级 机构(如穆迪、标准普尔和惠誉)的债券信用评级标准，可参见第九章表9-1。
流动性因素　　流动性是影响债券利率的另一个重要因素。
根据前面已经学过的知识，流动性被用来衡  量金融资产转换为现金的能力。
债券的流动性越强，意味着它转换成现金时所支付的成本越  低。
正因为如此，投资者通常喜欢持有流动性强的债券。
不过，流动性强意味着收益率低， 如果投资者选择持有流动性强的债券，就得以放弃部分收益为代价；反之亦然。
　　国债通常具有很强的流动性，相比之下，企业债券的流动性就较差。
无论出现什么情 况，国债都可以随时随地十分方便地出售；对于企业债券，在紧急情况下，可能很难找到买 主，即便找到了买主，也不会卖出一个好价钱。
特别是投资者一旦持有长期企业债券，如果 没有相应的二级市场，就只能一直持有至到期日；如遇意外情况，很容易陷入流动性困局。
 因此，投资者在购买这种企业债券时， 一般会三思而后行。
　　流动性会影响投资者持有债券的愿望，在到期日和利率相同的情况下，投资者通常会选 择持有流动性强的债券。
要让投资者对流动性较差的债券产生需求，债券发行者就得提供相 应的流动性补偿。
直观地说，在流动性较差的债券的利率中，有必要包含一个利差，即流动 性溢价 (liquidity premium)。
　　我们不妨借助图22-1进行说明。
假定一开始企业债券和国债具有相同的流动性，这就 意味着两种债券初始的均衡价格与利率也是相等的，即Pc?=Ph,ic?=ih。
     此时，企业债 券的流动性溢价等于零。
现在假定，由于企业债券的交易范围和交易量较小，其流动性较 差，因此相对于国债，投资者对企业债券的需求会减少(企业债券的需求曲线由 Dc?  向左下 方移至 Dc?)。
 企业要想继续以发行债券的方式筹资，就需要支付更高的成本(利率由原来 的 ic1提高至ic2)。
 由于国债不存在流动性风险，因此市场需求随之增加(国债的需求曲线 由 Dt?  向右上方移至Dt?)。
 这样，国债发行者便可以更低廉的成本(利率由 ih? 下降至i?)  和更高的价格(由Pt? 提高至Pt?) 筹措资金。
其结果是，企业债券与国债之间的“流动性 溢价”由一开始的零上升至ic?—it?。
税收因素　　债券利息的税收政策同样会影响债券利率。
比如在美国，州和地方政府发行的市政债券 存在违约的可能性，其流动性也弱于国债。
但是长期以来，市政债券的利率要低于国债。
究 其原因，针对市政债券利息的相关税收政策迥异于国债。
具体地说，在美国，市政债券的利 息可以免缴联邦所得税(与此相对应，国债可以免缴州与地方所得税),这就等同于提高了 市政债券的预期回报率。
对于投资者来说，即使市政债券的利率较低、流动性较差，有时还 存在违约风险，但若考虑了税收减免因素，持有市政债券的回报仍然较高。
其结果是，市政568第三十三章 利率的风险结构与期限结构债券的市场需求增加了。
　　在图22-2中，我们假定市政债券和国债具有完全相同的初始特征，它们的利率和价格 都处在同一水平(im1=it?,Pm?=Pt?)。
      由于市政债券具有税收减免优势，市场需求增加 (市政债券的需求曲线由 Dm?    向右上方移至Dm?),  结果是均衡价格由Pm?    上升至Pm? 。
 相 应地，均衡利率由im: 下降至imz。
 假定债券市场的供求规模一定，则市政债券需求的增加 必然意味着国债需求的减少。
国债的需求曲线将由初始状态的 Dt: 向左下方移至 Dt? 。
相应 地，国债的均衡价格由Pt?  下降至Pt?, 均衡利率由 it? 上升至 itz。
市政债券与国债之间的 利差就是所谓的“免税溢价”(tax-free premium)。
　　利率(上升)图22-2 税收政策对债券利率的影响　　基于以上讨论，政府税收政策调整对债券市场所产生的影响就会一 目了然。
例如，布什 政府的减税政策将提高市政债券相对于国债的利率，而奥巴马政府有关撤销布什政府针对富 人减税计划的政策将会降低市政债券相对于国债的利率。
第三节  利率期限结构什么是利率期限结构　　在由多种利率构成的系统中，存在着种种结构。
其中，利率期限结构 (term structure of interest rates) 特别受到关注。
　　任何一种利率大多对应着不同期限。
比如存款利率，对应着长短不同的期限而高低不 同，这是存款利率的期限结构；国债利率，对应着长短不同的期限而有高有低，这是国债利 率的期限结构；等等。
由于市场经济中的利率是不断变动的，所以利率期限结构总是指各种 利率在某年、某月、某日的期限结构。
例如，表12-1表示的就是2008年4月17日、2011569金融学  五版年6月20日、2012年4月26日、2015年6月20日、2016年5月23日和2019年6月27  日美国政府债券的利率期限结构。
概括说来，同一品类的不同期限的利率构成该品类的利率  期限结构；而期限结构则是利率与期限相关关系的反映。
需要注意的是，利率期限结构只能  就与某种信用品质相同的债务相关的利率，或同一发行人所发行的债务相关的利率来讨论； 加入信用品质等其他因素，期限则无可比性。
　　　在第十二章第一节讲过基准利率，其他任何利率品种都是在它的基础上加上一定百分点 的风险溢价得出的。
因此， 一般选择基准利率的期限结构来表示一个经济体的利率期限结 构。
第十二章第一节也提到， 一个社会中最理想的基准利率是在良好的国债市场上表现出来 的收益率。
所以，这个市场上不同期限国债的收益率的组合，就成为该经济体利率期限结构 的代表。
　　　利率期限结构对于金融活动具有十分重要的意义。
各种债券价格的制定都是以它为基础 的。
例如，某个被评为BB 级的企业欲发行3年期债券，该债券的发行价格以及票面利率的 确定就需要参照这个时候市场上同期国债的收益率，并考虑在它的基础上按照风险程度所应 增加的百分点，形成该企业债券的收益率；然后，在企业债券收益率的基础上确定债券的发 行价格或者债券的票面利率。
此外，利率期限结构也可以帮助确定其他金融产品(如股票) 的价格等。
即期利率与远期利率　　　对于利率的期限结构，有些习用的术语需要解释。
即期利率 (spot rate of interest) 与 远期利率 (forward rate of interest) 是其中的一对重要概念。
　　　即期利率是指对不同期限的债权债务所标示的利率。
比如换算为复利的2.25%、 2.40%、2.63%、2.73%,就是1999年6月实行的1年期、2年期、3年期、5年期的定期  储蓄的即期利率。
远期利率是指隐含在给定的即期利率中从未来的某一时点到另一时点的  利率。
以2年期储蓄2.40%的利率为例进行分解。
(1)以1000000元储蓄，两年到期的本利和是： 1000000×(1+0.024)2=1048576(元)(2)在两年储蓄中的第一年，其行为与储蓄一年定期没有差别，所以从道理上分析，应按一年定期储蓄利率计息。
在一年期末，其本利和应是：1000000×(1+0.0225)=1022500(元)　　　(3)如果是存一年定期，此时就可自由处理其本利和。
假如无其他适当选择，再存一年 定期，到第二年末得本利和：1022500×(1+0.0225)=1045506.25(元)较1048576元少3069.75元。
　　　(4)存两年定期储蓄，之所以可多得3069.75元，那就是因为放弃了在第二年期间对 第一年本利和1022500元的自由处置权。
这就是说，较大的效益是产生于第二年。
如果说 第一年应取2.25%的利率，那么第二年的利率是：　　　　　570第三十二章 利率的风险结构与期限结构这个2.55%就是第二年的远期利率。
第三年、第四年、 …、第 n 年的远期利率可用同样的方法推算。
若以f. 代表第n 年的远期利率，以r 代表即期利率，其一般计算式是(22 · 11)由于是推算出来的，所以通常称为隐含的远期利率。
　　这里用储蓄利率举例，只是由于大家比较熟悉居民储蓄利率。
债券等利率的即期利率与 远期利率的关系也是如此。
本节一开始就指出，利率期限结构的研究主要是以债券为对象展 开的。
以下讨论均以债券为例。
到期收益率　　在本章第一节讲到收益率时提到，由于债券的投资收益不仅取决于票面利率，同时还取 决于其市场价格，所以要计算收益率。
　　　到期收益率 (yield  to  maturity) 是指在如下两者的金额相等时所决定的现实起作用的 利率：①到债券还本时为止分期支付的利息和最后归还的本金折合成现值的累计，在翻译的  有关书籍中通常表述为“债券现金流 (cash flow) 的当前价值”;②债券当前的市场价格。
 设每年付息，期终还本，还有n 年到期的国债，其面值为P, 按票面利率每期支付的利息为  C, 当前的市场价格为Pm, 到期收益率为y, 则 y 可依据式(22 · 12)和式(22 · 13)算出  近似值：(22 · 12)根据式(22 · 12)可简化为：(22 · 13)　　到期收益率相当于投资人按照当前市场价格购买债券并且一直持有到期满时可以获得的 年平均收益率。
它的存在使不同期限从而有不同现金流状态的债券收益具有可比性。
　　　到期收益率取决于债券面额、债券的市场价格、票面利率和债券期限。
不过，在债券偿 还期内，面额、票面利率和期限是不会变化的(浮动利率债券的票面利率可变)。
因此，影 响到期收益率变化的基本因素就是债券的市场价格。
有太多的事情会影响债券价格波动：中 央银行的再贴现率调整、债券发行人的资质状况、通货膨胀预期、债券剩余期限、股票市场 价格波动，乃至政局、战争等。
由于债券价格的变化直接引起债券到期收益率的变化，因此 债券到期收益率几乎就是债券价格的另一副面孔。
有不少债券市场直接用到期收益率对债券 标价，交易人员则按照到期收益率而不是债券价格进行交易。
我国有关部门已计算和公布了 国家债券及金融债券的到期收益率，计算的公式就是式(22 · 12)的具体化。
收益率曲线收益率曲线 (yield  curve) 是对利率期限结构的图形描述。
根据第十二章表12-1提供的美国政府债券收益率数据，可以绘出收益率曲线，见图22-3(部分)。
571金 融 学(%)　　　　~~2008年4月17日 — ○-2012年4月26日一—2016年5月23日— — 2019年6月27日图22-3 美国政府债券收益率曲线资料来源：美联储网站。
　　　1999年，我国中央国债登记结算有限责任公司在国内率先推出了第一条国债收益率曲线。
 此后，各类机构出于不同需要也陆续开始编制。
2016年6月15日，中国人民银行宣布从即日  起在官方网站发布中国国债及其他债券收益率曲线。
上述曲线由中央国债登记结算有限责任公 司编制，旨在反映在岸人民币债券市场各期限结构的到期收益率。
其中，国债收益率曲线样本 包括记账式附息国债和记账式贴现国债； AAA  级商业银行普通债收益率曲线样本包括同业存 单和商业银行债券； AAA  级中短期票据收益率曲线样本包括 AAA  级超短期融资券、短期融资  券和中期票据。
2019年6月28日我国国债及其他债券的收益率曲线，见图22-4。
(%)- ■-中债国债一— 中债商业银行普通债 (AAA)-—    中债中短期票据 (AAA)图22-4  中国国债及其他债券收益率曲线资料来源：中国人民银行网站，2019-06-28。
　　　根据过去不同时日的到期收益率绘制出来的收益率曲线形状各异，如何加以归纳，有不 同的处理。
其中之一是归纳为四种基本图形(见图22-5):①向上倾斜状，我国现在开始 绘制的收益率曲线也是向上倾斜的；②向下倾斜状；③水平状；④驼峰状。
　　　为什么收益率曲线不是简单向上倾斜，而是体现为期限越长、利率越高的结果?形成曲 线种种不同走势的原因是什么?不同的曲线走势会给未来的利率预期提供什么信息?这些都 是利率期限结构理论的重要内容。
572第三十二章   利率的风险结构与期限结构(a)(c)图22 -5  四种收益率曲线(b)(d)到期日利率期限结构理论　　　利率期限结构受不同因素的影响，这些因素主要有：人们对利率的预期，人们对流动性 的偏好，资金在不同期限市场之间的流动程度等。
对于这些因素的分析形成了不同的理论， 比较经典的理论有预期理论 (expectation theory) 和市场分割理论 (market segmentation theory)。
 其中，预期理论又可以分为纯预期理论 (pure expectation theory)、 流动性理论 (liquidity theory) 和偏好理论 (preferred habitat theory)。
1.预期理论　　　预期理论的共同特点是，对远期利率的行为有共同假设：都同意预期未来短期利率或远 期利率的变化方向决定收益率曲线的形状；与此同时，假定当前长期债券中的远期利率与市 场对未来短期利率的预期有紧密联系。
预期理论中的流动性理论和偏好理论认为，除此以 外，还有其他因素会影响预期的未来利率；而纯预期理论则排除其他影响因素。
　　　预期理论认为，预期的未来短期利率影响了收益率曲线的形状；而纯预期理论认为，只 有远期利率代表预期的未来短期利率，并且只有远期利率，或者预期的未来短期利率，决定 收益率曲线的形状。
既然远期利率在收益率曲线的解释中有如此重要的作用，我们有必要对 它做进一步了解。
　　　假设一位投资人有一笔可以在4年内投资于债券的资金。
作为投资对象的债券多种多 样，在其中，选中两个投资选择进行比较：①购买4年期债券，简称长期投资方案；②购买 2年期债券，到期后再购买2年期债券，简称短期投资方案。
用长期投资方案，投资人可以 立即知道该投资的到期收益率，因为债券的市场价格、票面利率是已知的。
比如当前4年573  	金融学期、面额100元、按年付息的债券，其市场价格是98.74元，票面利率是10%。
用到期收 益率公式，可以计算出该债券的到期收益率是10.4%。
用短期投资方案，投资人不能准确 地知道整个投资期的收益率。
他只能依据所投资的2年期债券的市场价格和票面利率，计算 出第一个2年期投资的到期收益率。
假定目前2年期按年付息的债券，其市场价格是99.65 元、息票利率是9%,因而计算得知到期收益率是9.2%。
但是，投资人不知道这一笔2年 期债券到期并需要再次购买2年期债券时，债券的市场价格会有怎样的变化。
当然，投资人 也就无从计算该资金第二次投资于2年期债券的到期收益率，从而也就不可能判断整个4年 的投资收益率。
　　　在假设投资人不考虑风险因素的情况下，选择哪一种投资方案，就取决于哪一种方式可 以提供更高的收入。
如果两种方式的投资收入都一样，投资人选择哪种方式投资是没有区别 的。
这里提出的问题是：投资人预期未来—-在这个例子中是2年期满之际—— 的短期利率 处于怎样的水平才能达到这种“无区别”的状况　　　设预期未来利率f 能够使两种投资方案的未来收入一样，根据上面关于即期利率与远 期利率的分析可以列式如下：100×(1+10.4%)?=100×(1+9.2%)2×(1+f)2不难解出， f=11.6%。
　　　如果预期未来短期利率f 大于11.6%,短期投资方案的总体收入会大于长期投资方案， 投资人倾向于选择短期投资；反之，投资人倾向于选择长期投资。
　　　在一个充分竞争和资金自由流动的市场上，活跃的套利活动会使两种投资方案的收益率 差异消失，也就是使两者具有相同的收益率。
例如，假如f 小于11.6%,投资人会倾向于 长期投资方案，因而导致长期资金供应增加、长期债券价格上升、收益率下降，直到长期投 资收益率等同于短期投资收益率。
此时，投资人会停止追逐长期投资的行为。
假如 f 大于 11.6%,投资人会倾向于短期投资方案，因而导致短期资金供应增加、短期债券价格上升、 收益率下降，直到投资人停止追逐短期投资的行为。
因此可以认定，在市场充分竞争的假设 前提下，长、短期投资会趋于具有同等的投资收益率。
　　　(1)纯预期理论。
根据纯预期理论，远期利率或预期未来短期利率的变化决定了利率的 期限结构和收益率曲线的形状。
而一定时间的利率期限结构反映了当前市场对未来一系列短 期利率的预期：当预期未来短期利率上升时，会有上升的收益率曲线；反之，收益率曲线是 下降的。
换言之，上升的收益率曲线代表了人们对未来利率上升的预期，下降的收益率曲线 代表了人们对未来利率下降的预期。
　　　从人们根据利率预期调整自己的金融活动行为的结果看，对未来短期利率的预期的确可 以改变收益率曲线。
这可从投资人、投机人和筹资人三方面进行分析。
假设预期未来短期利 率上升，对长期投资感兴趣的人会因为长期债券的价格下降幅度大于短期债券的价格下降幅 度，就会放弃持有长期债券，转而持有短期债券。
于是，造成短期债券的需求增加、价格上 升、收益率下降，而长期债券则价格下降、收益率上升。
这就促成收益率曲线向上倾斜。
对 于投机人来说，他们会利用利率上升从而债券价格下降的预期，抛出长期债券，或卖空长期 债券，取得投机收入。
当然，这种投机行为的结果也会促成收益率曲线向上倾斜。
对于筹资 人来说，既然未来短期利率有可能上升，那么聪明的做法是获得长期资金而不是短期资金。
 这种做法增加了市场上长期债券的供应，帮助长期债券价格下降和到期收益率上扬。
574第三十二章 利率的风险结构与期限结构　　纯预期理论关于投资人不在意风险的假设，与现实是有出人的。
实际上，由于长期债券 往往具有较大的价格波动风险，这使投资人对于不同期限的投资有不同的补偿要求，从而不 同期限的投资策略会有不同的收益率。
例如，对于一个有5年投资期的投资人来说，购买5 年期债券和购买30年期债券的风险是不同的，两种投资策略的收益率也会有所不同。
　　(2)流动性理论。
在纯预期理论的基础上，流动性理论提出债券期限从而流动性也会影 响收益率曲线的观点。
该理论认为，既然期限长的债券价格波动风险比短期债券大，人们自 然会对这部分风险要求补偿，即要求流动性风险补偿。
因此，只有在长期投资的收益率高于 短期的平均预期收益率条件下，人们才会选择长期投资工具。
于是，期限越长的债券，到期 收益率应该越高。
按照流动性理论的观点，收益率曲线一般应该是向上倾斜的；只有在预期未 来短期利率下降到一定程度，以致流动性补偿无法抵消预期利率下降的程度时，才会出现下降 的收益率曲线。
显然，流动性理论已经调整了纯预期理论中关于投资人不介意风险的假设。
　　(3)偏好理论。
偏好理论接受了人们对未来短期利率的预期会影响收益率曲线的观点， 但不赞同流动性理论中的观点。
该理论并不否定收益率中包含对各种风险的补偿，不过，偏 好理论认为：期限越长的债券中包含越多流动性风险补偿的观点，只有在市场上所有的投资 人均倾向于以较快速度出售持有的债券，而所有的筹资人均要筹借长期资金的情况下才会发  生。
但是，这种情况事实上并不存在。
偏好理论认为，影响收益率曲线的另一个因素应该是 不同期限资金市场的供求。
当一个特定期限的资金市场上供求严重不均衡时，交易双方才会 转向供求状态并非严重不均衡的其他期限的资金市场。
这种资金的流动会影响收益率曲线， 使其表现出向上、向下、水平或者驼峰状的形态。
2. 市场分割理论　　市场分割理论与预期理论完全不同，该理论认为资金在不同期限市场之间基本是不流动 的。
这倒不是行政力量限制，而是金融机构的特定业务运作所导致的对资金期限的特定要求 使然。
不同的金融机构有不同的负债性质，因而对资金的期限有特定需求。
例如，商业银行 对资金的需求主要是短期的，不会轻易到长期资金市场上融资。
这种不同期限市场上资金流 动的封闭性，决定了收益率曲线可以有不同的形状。
例如，当长期市场上资金供过于求，导 致利率下降的同时，短期市场上资金供不应求，导致利率上升，就会形成向下倾斜的收益率 曲线。
【复习与思考题】1. 了解我国金融机构计息的方式。
在什么场合用单利，在什么场合用复利?　　2. 倘若你在银行有一笔储蓄存款，当储蓄存款利率下调时，你会根据怎样的判断做出 反应?3. 利率与收益率之间是什么关系?如何度量收益率?4. 票面利率、收益率、到期收益率的异同何在?5. 什么是利率的风险结构?为什么企业债券的利率通常要高于相同期限国债的利率?6. 什么是利率的期限结构?运用期限结构理论解释，为什么收益率曲线会有不同的形状?575第二十三章资产组合与资产定价第一节  风险与资产组合金融市场上的风险　　一般的理解，所谓风险，就是未来结果的不确定性。
不确定程度越高，风险就越大。
对 风险的另一种理解是，未来出现坏结果(如损失)的可能性。
金融市场上的风险可以大致分 为市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、法律风险和政策风险。
此外，还有道德 风险。
　　(1)市场风险 (market risk) 是指由基础金融变量，如利率、汇率、股票价格、通货膨 胀率等方面的变动所引起的金融资产或负债的市场价值变化会给投资者带来损失的可能性。
 经济学家和金融分析家亨利 ·考夫曼曾经这样描述利率的变化幅度加大对于金融世界的扰 动，进而对金融市场和实际经济影响的演变过程①:　　　当我1962年加入所罗门兄弟公司时，金融生活平静而缓慢地进行着。
利率没 有像今天这样成为全国注意力的焦点…… 日常的金融交易按照传统方式进行。
 …… 一些为数不多的机构投资者在固定利率下从事投资，他们使用的分析技术相当简 单。
债券和股票投资者各行其是。
只有一小部分华尔街人跟踪联邦储备和财政部每 日、每周的业务活动，货币供给量的波动只受到少数学术界人士的注视，实干家则 漠然视之。
 …… 1962年，金融交易的涨落使3个月期国债收益率在2.5%至3%之 间、20年期政府债券收益率在4%至4.5%之间波动，银行优惠贷款利率则保持在① (美)亨利 ·考夫曼.利率、市场与新的金融世界，北京：中国金融出版社，1990.第三十兰章 资产组合与资产定价4.5%不变。
1981年，国债收益率为17.8%,长期政府债券收益率为15.25%,优 惠利率达21.5%。
 ……利率的变化以及其他因素的变化，导致了传统市场分析家 未能预见的信用紧张和金融危机。
 ……现在，金融市场已成为人们极为关注之地。
 以往的平静不复存在。
取而代之的是变动与不安。
现在，债券投资者普遍使用复杂 的、既包括国内也包括国外投资机会的风险收益矩阵进行分析，对中央银行业务活 动的监测和评价已由一个专业人员队伍来进行。
 ……现在，公司的主要金融官员也 往往是公司董事会的成员。
在公司的眼里，资金的获取和筹资条件已经变得与生 产、销售同等重要。
居民在金融方面的头脑也明显比以前复杂多了。
　　(2)信用风险 (credit risk)是指交易对方不愿意或者不能够履行契约的责任，导致另 一方资产损失的风险。
由于其中一方信用等级下降，使持有金融资产方的资产贬值，也属信 用风险。
例如，当企业信用等级下降时，它所发行的债券的市场价格会下降，债券投资人就 会遭受损失。
信用风险也包括主权风险 (sovereign risk), 如当某个交易对方因为所在国实 行外汇管制而不能履行责任之类的情况。
　　(3)流动性风险 (liquidity risk) 有两种含义： 一种是由于市场的流动性不高，导致证 券持有人无法及时变现而出现损失的风险。
这种风险叫作市场或产品流动性风险(market/ product liquidity risk)。
另一种是在金融交易者本身现金流出现困难，不得不提前低价变现 金融资产时，可能将账面损失变为实际损失的风险。
这种风险叫作现金流风险 (cash flow/ funding risk)。
　　(4)操作风险 (operational risk) 是指由于技术操作系统不完善、管理控制缺陷、欺诈 或其他人为错误导致损失的可能性。
例如，交易未能得到执行的执行风险 (execution risk) 工作人员蓄意隐瞒信息的欺诈风险 (fraud risk); 自然灾害、不可抗力以及关键人物事故导 致的风险等.　　(5)法律风险 (legal risk) 是指签署的合同因不符合法律规定而造成损失的可能性。
法 律风险还包括由于违反政府监管而遭受处罚的遵守与监管风险 (compliance and regulatory risk)。
例如，由于操纵市场、内幕交易而受到处罚等。
　　(6)政策风险 (policy risk) 是指货币当局的货币政策以及政府财政政策、对内对外经 济政策乃至政治、外交、军事等政策的变动，可能给投资者带来的风险。
道德风险　　在对风险的讨论中，道德风险 (moral hazard; 又译为“道德公害”)特别吸引人们关  注。
也许要提醒一句，道德风险的“风险”,英文是hazard, 上面所说的各种风险的“风险” 是 risk。
　　在文献中经常看到的，在讨论中经常听到的，是信息不对称、逆向选择和道德风险这一 串概念的组合。
投资者和融资者对信息的掌握是不对称的：在一般情况下，投资者对于所面 对的融资需求有关情况的了解，不可能像融资者了解得那么多，即使在融资者合乎规范地提 供了应该提供的所有信息的条件下也会如此。
　　逆向选择是由事前的信息不对称所导致的。
如果在进行融资之前，融资者依靠自己在信 息方面的优势，对融资的发布和论证有所夸大或隐瞒，就会加大投资者的风险。
面对这种情577　　　　况，投资者会采取相应的保护措施，而这会提高融资的门槛和交易成本，并迫使那些风险较 小的融资者退出市场，从而进一步提高了投资者的风险并迫使其采取更加严格的保护措施。
 双方重复博弈的最终结果会不利于融资活动的良性发展，并有可能导致投融资市场规模的萎 缩，而这是双方都不愿看到的。
　　道德风险是由事后的信息不对称造成的。
在融资完成之后，如果融资者不按事先约定运 用所融入的资金而去从事高风险的经济活动，就会增大投资者所面临的风险。
对于那些具有 固定收益的证券而言，情况尤其如此，因为投资者不能分享高风险经济活动成功时的高收 益，却要蒙受其失败时本金或利息不能归还的损失。
在这种情况下，投资者可能会做出少提 供甚至不提供资金的决定。
实际上，道德风险使用的范围还要广泛。
后面还将提及。
　　道德风险是对可用“道德”原因所引出的 hazard 的一系列问题的概括。
至于其可能的 经济和金融结果则脱不出上述的市场风险、信用风险等 risk 的范围。
关键是估量风险程度　　一个最基本的常识是，只要投资，就必然冒风险。
进行风险无处不在的金融投资尤其如 此。
买股票，可能股票价格下跌，由于算计不周没有及时出货，眼见到手的利润，瞬息之间 就挥发了。
做地产生意，可能一个细节没有注意到，或发生了无论如何想象不到的事件，结 果地价暴跌，亏得血本无归。
其实，就是不进行金融性的投资，比如只是老老实实开个杂货 店，也可能因为经营不善，或因为火灾、地震或恐怖事件之类无法预料的事件而遭受严重损 失。
除非不投资，将钱严严实实地埋在地下或保存在哪家银行的保险柜中。
但这也不能保证 绝对没有损失，通货膨胀会使货币财富贬值。
　　当然，人们不会因为投资有风险就不去投资，只不过是选择自己可以承受的风险项目投 资罢了。
 一般来说，年轻人、敢于冒险的人、有钱的人承受风险的能力较强，会倾向于做高 风险的投资。
 一旦成功，可以有高额回报。
中老年人、小心谨慎的人、中低收入阶层的人承 受风险的能力较弱，倾向于做谨慎型投资。
当然，投资的回报也会低些。
　　问题是要想办法估计投资对象的风险程度，然后投资人才能根据对风险的承受能力和对  收益的追求程度决策：从众多投资机会中选出自己认为合意的项目投资。
当然，在投资的过  程中，投资人不会被动地等待风险降临，比如他会选择某些避险的工具，将风险转移出去。
 此时，金融衍生品就派上了用场。
 一些专业投资机构专门为有不同风险规避程度的投资人设  计不同的投资品种。
例如，投资基金中有收益型基金、成长型基金等的区别。
　　总之，认识风险，衡量风险的大小，是投资决策程序中的第一件事。
在20世纪60年代 以前，人们对风险的估计还是十分粗糙的，只能大概地用高、中、低的词汇衡量。
这种不能 量化的衡量结果给机构投资人，尤其是投资基金的资产组合管理带来了一定难度。
1952年， 美国经济学家、诺贝尔经济学奖获得者哈里 ·马科维茨 (Harry Markowitz) 提出资产组合 理论 (portfolio theory),使投资风险的衡量可以数量化。
这是对现代金融理论的重大贡献。
风险的度量度量风险，首先需要知道投资收益率。
投资收益率的计算公式为：578第二十三章 资产组合与资产定价(23 · 1)式中，C 为投资的资产收入，如利息、股息等； P? 为期末价格； P。
为期初价格； P?-P?    为资本收入      资本市价涨跌所带来的收入　　如果我们将风险定义为未来结果的不确定性，那么用数理统计的语言描述，投资风险 就是各种未来投资收益率与期望收益率的偏离程度。
期望收益率就是未来收益率的各种 可能结果乘以与它们相对出现的概率，然后相加。
设r 为期望收益率，则计算公式为：(23 ·2)式中， r; 为投资的未来第i 种可能的收益率； p; 为第i 种收益率出现的概率。
　　假定投资人要在A 、B 、C三种资产中选择一种或两种资产进行投资。
估计第二年每 种资产的收益率可能有4种结果，每一个估计的结果都有一个确定的概率与之对应， 见表23-1。
表23-1 资产的收益率与实现概率	A	B	C	.	p	r	p	r	p1	0.20	0.25	1.00	0.05	0.40	0.102	0.14	0.25	0.60	0.20	0.20	0.303	0.10	0.25	0.10	0.70	0.05	0.404	0.04	0.25	-1.00	0.05	0.00	0.20　　　在表23- 1中， r 为收益率， p 为收益率实现的概率。
根据以上公式计算出资产 A、B、 C 的期望收益率为：FA=0.20×0.25+0. 14×0.25+0. 10×0.25+0.04×0.25=12%FB=1.00×0.05+0.60×0.20+0. 10×0.70+(- 1.00)×0.05=19%Fc=0.40×0. 10+0.20×0.30+0.05×0.40+0.00×0.20=12%　　知道了期望收益率，就可以用收益率与期望收益率的偏离程度表示风险。
具体说来，是 用标准差σ这个统计值表示，即(23 ·3)用这个公式计算，三种资产的风险度分别为：0A=0.0583B=0.3239c=0.1212　　　资产组合理论认为，在一定统计期内已经实现的投资收益率变化及其发生的概率，基本 符合正态分布。
 一些学者对股票收益率的历史数据研究证实了这一点。
如果未来的收益率概 率分布类似于过去的、已经实现的情形，那么可以认为未来收益率波动的概率分布基本符合 正态分布。
因此，测算标准差的意义就是：已经知道投资的期望收益率和标准差，即可计算 收益率发生在一定区间的概率。
以资产A 为例，投资的期望收益率和标准差分别是12%和579金融学 第五版  5.83%,那么投资收益率在12%±5.83%区间变化的可能性是68%,在12%±2×5.83% 区间变化的可能性约是95%等。
资产组合风险同样，在了解资产组合的风险之前，需要先了解资产组合的期望收益率。
　　　资产组合的收益率相当于组合中各类资产期望收益率的加权平均值。
权数是各资产价值 在资产组合总价值中所占的比重，其计算公式为：(23 ·4)式中， rp为资产组合的期望收益率； w; 为第i 种资产所占的比重； F; 为第i 种资产的期望 收益率。
　　　知道了资产组合的期望收益率以后，就可以评价该组合的风险。
与投资单一资产不同， 当持有资产的种类超过一种时，对投资风险的衡量就不能停留在把各种单一资产的风险简单 相加。
因为多种资产的收益率之间可能存在不同的相关关系：可能是正相关，可能是负相 关，也可能是不相关。
正相关关系越强，通过组合投资降低风险的程度就越低；负相关关系 越强，通过组合投资降低风险的程度就越高。
　　表达变量之间的关系，在统计中通常采用协方差与相关系数。
这样，计算资产组合风险 的一般公式为：(23 ·5)式中， αp表示组合的风险度；下标j 表示第j 种资产； p;表示第j 种资产收益率和第i 种资 产收益率之间的相关系数。
以两种资产的组合为例，式(23 ·5)可具体为：　　σμ=(wioi+w)oi+2w?w?a102p,?)t                                                                          (23 ·6) 当两种资产收益率之间为完全正相关，即相关系数为+1时，资产组合的风险就是：　　p=w?a?+w?02                                                                                                       (23 ·7) 当两种资产收益率之间为完全负相关，即相关系数为-1时，资产组合的风险就是：　　Cp=W?O?-W2O2                                                                                                  (23 ·8) 当两种资产的收益率完全不相关时，该资产组合的风险可用下式表示：　　α=(wfoi+w3oi)                                                                                                    (23 ·9) 如果两种资产的比重满足如下要求，则这种资产组合的风险为零：;       wz=1-w                                                                                  (23 · 10)投资分散化与风险在现实生活中，人们经常会自觉不自觉地应用投资分散化的原理，如将个人积蓄的一部分存在银行， 一部分用于购买股票、债券， 一部分用于购买保险， 一部分用于买房等。
在这580第二十图章资产组合与资产定价里，人们运用投资分散化的原理，降低了投资组合的风险。
当然，投资收益率也不能期望达 到最高。
证券投资机构同样是这样运作的：它们汇聚众多的私人资金以后，投资于多种股票 或债券，以尽可能降低风险。
　　资产组合的风险分为两类：系统性风险 (systematic risk) 和非系统性风险 (nonsys-  tematic risk)。
 非系统性风险是指那种通过增加持有资产的种类数就可以相互抵消的风险。
 经验数据证明，如果持有的资产种类数超过20种，资产组合中的非系统性风险就会被完全  抵消。
显然，可以相互抵消的风险是分别由各资产自身的原因引起的。
比如某上市公司更换 总经理，可能使股票价格下降，而更换经理这种事件不会同时在许多公司发生；又如某家公  司推出一个新产品，可能导致该公司股票价格上升，而新产品也不会同时普遍推出。
假如这  两个事件恰好同时发生而一个人碰巧持有这样两只股票，那么这个人的总投资收益可能不升  也不降，利好、利空相互抵消，收益率不变。
系统性风险是指无法通过增加持有资产的种类 数而消除的风险。
例如，经济衰退的预期可能使所有股票的价格下跌。
此时，整个资产组合 的价值会贬值，投资收益率必然下降。
资产组合中的系统性风险与非系统性风险可用图23- 1表示。
　　　　　　　　　　组合中的资产种类图23- 1 资产组合中的系统性风险与非系统性风险　　从图23- 1中可以看出，随着资产种类在组合中数量的增加，非系统性风险被全部抵 消，剩下的只有系统性风险。
既然如此，人们总是希望在不影响投资收益的情况下，通过适 当地分散投资，消除非系统性风险，从而降低整体风险。
有效资产组合　　传统的投资理念告诉我们，规避风险的一个好方法就是不要把所有的鸡蛋放在一个篮  子里。
通过以上关于投资分散化对于降低组合风险的讨论，我们可以从中体会到这一点。
 与此同时，金融基本原理还告诉我们，风险与收益是匹配的：期望高收益率必然要冒高  风险；追求低的风险则只能期望低的收益率。
但是，马科维茨的资产组合理论在这方面  又往前走了一步，这就是有效边界 (efficient frontier) 理念。
按照这个理念，任何一个投581  金融学资组合均存在有效与无效之分。
在一个相同的风险水平下，可能存在很多组合，其中只有一 个组合的收益率是最高的，因而是有效的。
按照这样一种说法，以最低的风险取得最高收入 的说法固然不妥，取得与风险相适应的收益的说法也不确切。
正确的说法应该是，在相同风 险下应取得最高收益。
　　按照资产组合理论，有效资产组合是风险相同但预期收益率最高的资产组合；在资产组 合曲线上是叫作有效边界的线段，如图23-2所示的AC 线段。
　　　　　　　　　　　　图23- 2 资产组合曲线与有效边界　　如果选择 n种资产进行投资，对它们的任何一种组合都可以形成特定的组合风险与组合 收益。
在图23-2中，落在BAC 区间内的任何一点都代表在n 种资产范围内所组成的某特 定组合的组合风险与组合收益的关系。
显然，在区域 BAC 中，只有组合风险与组合收益的  交点落在AC 曲线上的组合才是有效的组合：它们在同等的风险水平下具有最高的收益率。
 其他的点不具备这样一种组合效果，因而是无效的资产组合。
有效边界及其阐明的观点，是 资产组合理论精髓之所在。
最佳资产组合　　有效边界原理向我们展示了一个追求在同样风险水平下最高投资收益的理性投资人所应 选择的资产组合在哪里。
但是，有效边界只是提供了一个有效的区间——AC  曲线，而不是 哪一个确定的点。
这就是说，这一原理所提示的是可供选择的一组有效组合，而具体选择哪 一个点则取决于投资人的偏好。
　　对于不同的投资人来说，是否“最好”,取决于他的风险承受能力。
如果风险承受能力 低，那么对他来说，最好的组合位于有效边界偏低的一端；如果投资人富于冒险精神，那 么，以低的风险取得相对低的收入不是他的理念——理想的组合点位于有效边界偏高的 一端。
　　资产组合理论是现代金融理论中的一个重要部分，在实践中，被广泛用于个人及机构的 投资管理中。
由于资产组合对于市场价格、利率、通货膨胀以及各种风险均有高度的敏感 性，而资产组合的趋向本身对于经济增长和稳定等问题又往往有关键性意义，所以它的作用 不局限于微观经营活动，在宏观调控中也必须予以重视。
582	资产组合与资产定价第二节  证券价值评估证券价值评估及其思路　　有价证券的价格随行就市，似乎变幻无常，但无论怎样变化，均会围绕其内在价值形成 有规律的变化区间。
如果某证券的市场价格低于其内在价值，就可以立即买进，在价格回归 到内在价值时抛出，获取价差收入；如果价格已经远远高出内在价值，则应立即抛出，实现 利润。
因此，了解证券的内在价值，也就是证券的价值评估 (evaluation), 对于制定正确的 投资方案是十分重要的。
　　内在价值的概念，在前文已经提到过，它并不等于实物资产的账面值。
债券，其本身并 无对应的实物资产。
股票，有其对应的实物资产，但具有同样估值金额的实物资产绝不等于 对应的股票有同等的内在价值。
比如实物资产估值同等的两个公司， 一个极具发展前景， 一 个呈现衰退的迹象，人们是不会认为它们的股票具有同等内在价值的。
　　一个被普遍使用的估计内在价值的方法是对该项投资形成的未来收益进行贴现值的计 算，即现金流贴现法。
这种方法的基本理念是，既然投资的目的是为了在未来取得投资收 益，那么未来可能形成收益的多少就在本质上决定了投资对象的内在价值高低。
从这样的理 念出发，采用适当的贴现率，就可以计算出该投资品的当前价值。
　　用现金流贴现法计算证券价值包括如下三步：第一，估计投资对象的未来现金流；第 二，选择可以准确反映投资风险的贴现率；第三，根据投资期限对现金流进行贴现。
债券价值评估　　如果投资的对象是债券，估计未来现金流的工作相对简单一些。
因为多数债券的票面利 率是固定的，只需要按照固定的利率计算定期支付的利息即可。
如果买进债券以后一直持有 到债券期满，最后一期的现金流就是利息加上债券面值。
需要费些时间的是确定适当的贴现 率。
 一般债券的贴现率根据债券的信用等级确定。
因此，信用评级在债券价值确定的过程中 尤为重要。
如果知道了债券的未来现金流、债券的贴现率以及持有期限，就有了计算债券价 值的公式。
根据未来现金流的不同，债券价值的计算公式有以下几种：第一，到期一次性支付本息的债券。
其价值计算公式为：　　　　　                                                  (23 · 11) 式中， Pg 为债券的价格； A 为债券到期时的本利和； r 为贴现率； n 为债券到期前的剩余期限。
需要注意的是，在这里，我们采用的是复利计息的方式，理由在第二十二章已经说明。
 第二，定期付息、到期还本的债券。
这是一种最常见的债券形式，其价值计算公式为：583金融学  第五版(23 · 12)　式中， C 为定期支付的利息；M 为债券的面值。
例如，现在发行票面额为100元，每年按年 率8%付息，每年付息1次，10年还本的债券。
假如市场利率升到9%,那么这张债券的价 格应当只有93.5元；或者说，若按面值推销，则无人愿意购买。
如果投资人在债券尚未到期时出售债券，则上述公式需要改写为：(23 · 13)式中， P  为出售债券时的价格。
在使用这个公式时，困难在于估计未来出售债券时的价格。
 第三，定期付息、没有到期日的债券。
这种债券又称永续债。
对持有人来说，这类债券意味着永久性的定期收入。
在票面利率固定的情况下，每期的现金流是同样的。
其价值计算 公式可以写成：(23 · 14)　　　从债券价值的计算公式中可以看到，影响债券价格波动的因素主要是贴现率，也就是利 率的变化。
当然，不同的期限、不同的票面利率也会对债券价格变化产生影响。
例如，期限 越长、票面利率越低的债券，其价格变化对利率变动越敏感。
如果其他因素不变，债券的价 格也会随到期日的临近逐渐地接近面值。
　　关于期限对于债券价格利率敏感性的影响，可以举例看一下。
假定有三种面值为1000 元，年收入为60元(即利率相当于6%)的债券，分别是1年期到期还本付息的债券、10 年期每年付息到期还本的债券和无期限的永续债，在市场利率为4%、6%、8%时，它们的 市场价格见表23-2。
表23-2依据利率形成的债券市价                    单位：元债券种类	按下列市场利率计算的债券市场价格	6%	4%	8%1年期债券	1000.00	1019.23	941.4810年期债券	1000.00	1162.22	865.80永续债	1000.00	1500.00	750.00　　在表23-2中，当市场利率与债券名义利率相等时，市场价格与面值一致；当市场利率 下降时，债券市价的上升幅度依偿还期限的短长依次增大；当市场利率上升时，债券市价的 下降幅度依偿还期限的短长也依次增大。
这表明证券的期限越长，其价格的利率敏感度就越 大。
因此，投资于长期的证券，其价格变动风险大于投资于短期证券。
相应地，长期债券的 利率就要高一些，以补偿投资者所承担的风险。
这体现了风险与收益相匹配的道理。
股票价值评估　　如果投资的对象是股票，评估价值的工作要复杂很多。
股票不像债券，没有偿还期限； 除优先股以外，普通股的收益不确定。
因此，使用现金流贴现的方法评价股票价值需要做更584第二十三章 资产组合与资产定价多的工作。
按照股票中优先股与普通股的区分，计算价值的公式不同。
优先股没有到期日， 持有人可以定期取得固定的股票红利。
在这个意义上，优先股与永续债是一样的。
因此，优 先股的价值计算公式完全可以等同于永续债的计算公式(23 · 14)。
　　对于普通股，计算价值的关键之一是估计未来的现金股票分红——这是投资人预期可以 得到的未来收益。
普通股股票价值的一般计算公式为：(23 · 15)式中， D, 为第t 期的现金红利。
　　普通股的分红，并不排除连年红利金额大体不变的情况。
假如存在这样的情况，其价值 的计算公式等同于优先股。
然而，这种情况绝非必然。
如果红利的分派呈现等比递增的态势，以g 代表增速，即依次的D: 是等比递增级数： D?=Do(1+g),D?=D? (1+g),D?= D? (1+g),…,   则计算公式应为：　　　　　可简化为：　　　　　(23 · 16)(23 · 17)　　　企业的盈利，在其发展过程中，不会是一成不变的格局，如不会是永远持平、永远递增 或永远递减。
因此，持有剩余要求权的股东可以分得的现金红利也不会是一成不变的格局。
 比如处于创业期和成长期的企业，利润都会处于增速状态，但两者有别： 一般来说，处于创  业期和成长期的企业利润增速不稳定，但增速比较高。
进入成熟期以后，企业的增速会降下  来，但增速趋于稳定。
根据企业在不同寿命期的利润以及红利有不同增速的判断，提出了红  利分阶段增长模型，即按照不同的红利增长速度分别计算各阶段的股票价值，然后汇总。
如  果 以Psi表示按较快增速所计算出来的创业期和成长期的股票价值，以Ps? 表示按增速趋缓  并趋于平稳所计算出来的成熟期的股票价值，那么股票的价值就是：　　　PB=Psi+Ps?                                                                                                             (23 · 18) 在用这样一个公式评价普通股的价值时，除需要估计股利增速外，如何确定贴现率这个参数也极为关键。
贴现率必须是能够充分反映投资风险的利率。
这就是说，需要对投资的风 险进行评价。
市盈率　　　在评估股票价值时，除了现金流贴现方法以外，还有一种相对简单的方法     市盈率 (price-earning ratio) 方法。
市盈率是指股票的市场价格与每股盈利的比值。
如果能够找到 一个可以参照的合理的市盈率，用它乘以股票的预期盈利，就可以很快地计算出股票的价 值。
其计算公式为：股票价值=市盈率×预期每股盈利                                  (23 · 19)　　　用市盈率的方法估计股票价值的关键是要找到合适的市盈率。
 一般是选择有基本相同盈 利能力和增长潜力的同行业上市公司的市盈率，经过适当调整后，作为计算依据。
当股票市585金 融 学       场价格过高，有很大泡沫时，需要做向下的调整；反之，则要做向上的调整。
　　　由于市盈率在相当大的程度上反映着股票价格与其盈利能力的偏离程度，所以对于投资 人来说，可用以指导投资。
如果市盈率太高，可能意味股票的价格远高于价值。
在这种情况 下，就需要卖出手中持有的股票，或不购买这种股票。
如果市盈率太低，可能意味着股票的 价值被低估，则正是投资的好时机。
但是，以上判断并不绝对。
因为高市盈率还可能意味着 股票收益有很好的增长潜力，投资人对股票特别看好；低市盈率可能意味着股票的未来收益 前景不好，投资人对股票不看好。
　　　有时候，证券的监管部门也十分关注市盈率的高低。
如果市场的平均市盈率太高，政府 可能得出市场泡沫过大的判断，然后采取一定的措施帮助消除泡沫。
　　　将我国的市盈率与外国的市盈率比较，明显偏高。
但由于目前我国的证券市场正处在改 革完善过程之中，再加上其他一些不可比的因素，简单对比难以得出正确的判断。
第三节  资产定价模型为什么要研究资产定价模型　　　上一节在讨论有价证券价值确定的内容中，仅提示，应选取与风险相匹配的贴现率r。
 在我们学习了风险衡量以及资产组合的理论以后，就可以着手解决这一课题。
资产定价模型  (asset pricing model) 就是帮助我们找到适当的贴现率并确定资产价值的一种有用工具。
资  产定价模型主要是资本资产定价模型 (capital asset pricing model,CAPM)。
 后来有多要素  模型和套利定价模型之类的发展。
资本市场理论　　　资本资产定价模型是1964年由威廉 · 夏普 (William Sharp)、 约翰 · 林特纳 (John Lintner) 和简 ·莫辛 (Jan Mossin) 三个人同时提出来的。
这个模型以及有关的资本市场理 论是建立在马科维茨奠定的资产组合理论基础上的。
了解资本资产定价模型，首先需要了解 资本市场理论。
　　　在资产组合理论中，我们假设构造的组合中的所有资产都是风险资产。
如果将无风险资 产 (risk-free assets)引入资产组合，资产组合理论做了这样的假设：在资产组合中引入无 风险资产，并且假定投资者对于风险资产的投资是按照一个特定的市场组合进行的，则新构 成的组合包含一种无风险资产和一组风险资产组合构成的特定组合。
无风险资产，在一个经 济体中基本只有一类，如政府债券。
 一组风险资产组合中的风险资产，在这里并非包括任何 种类的风险资产，实际只是限定在证券市场上的风险资产，如股票。
采取这种处理方法也有 一定的道理。
因为股票价格的变化反映发行人的风险以及发行人所在行业、所在社会的风 险；而股票市场则汇聚了来自多行业的众多企业的股票。
所以，股票市场所有资产的组合，586第三十三章   资产组合与资产定价在一定意义上可以代表社会所有风险资产的集合。
这样的风险资产组合称为市场组合(market   portfolio)。
用F 和M 分别代表一种无风险资产和市场组合，则新的资产组合等于F+M。
   这个新资产组合的收益和风险可根据式(23 · 4)和式(23 · 5)展开：Fp     =wprs+wmFm                                                                                              (23 ·20)　　　　　σp=(w}o3+wom+2w,wmo/ompfm)                                                                        (23 ·21) 式中， r,与rm分别代表无风险资产与市场组合的期望收益率； w, 与 wm 分别代表两类资产的 比重； σj与 σm分别代表无风险资产与市场组合的标准差。
由于无风险资产的风险为零，即 σr=0, 那么相关系数pfm=0。
  很显然，引入无风险资产以后，资产组合的风险计算公式并 没有变得复杂——组合的风险相当于风险资产在组合中的比重乘以其标准差：Cp=WmOm                                                                                                                                                                              (23 ·22)这是迈向资本资产定价模型的重要一步。
　　根据新资产组合的期望收益率和风险，可以在坐标图上画出一条向上倾斜的、与马科 维茨资产组合曲线相切的直线。
这条直线叫作资本市场线 (capital market line,CML),见图23- 3。
　　　　　　　　　图23 - 3  资本市场线在图23 - 3中， CML  线的斜率是 (Fm-rr)/σm; 直线的截距是无风险利率，表示当资产组合中所有的资金均投资于无风险资产(即wy=100%、wm=0)     时，该资产组合所对应的风险与收益率。
资本市场线上的M 点同时位于马科维茨的有效边界之上，它表示当所有 的资金全部投资于风险资产组合时，与资产组合的风险与收益相对应的点，此时，  σp=σm、 Fp=rm。
  在资本市场线上，所有的点均表示一种无风险资产F 与市场组合M 这两者的任意 一种组合所对应的风险与收益。
其中， rr—M 线段上的点表示 wy 与wm 在0、1之间相互消 长的变动。
在这个线段上，对于F 和M 的投资都是正方向的。
在M 点向右上方延伸的线段 上，所有的点则代表与如下一种情况相对应的风险与收益：无风险资产投资 F 为负，而市  场组合M 的投资比重大于1。
当以无风险利率借入无风险资产并将之全部投资于风险资产 组合时，此时的无风险资产投资 F 为负。
举例，有无风险资产F 与风险资产组合M,  两者的风险与收益如下：	预期收益	风险F	10%	0M	14%	20%587金融学 第五版设F 与 M 有四种组合，每种组合的风险与收益如下：	Wr	Wm	Fp	Gp1	100%	0	10.0%	02	50%	50%	12.0%	10%3	0	100%	14.0%	20%4	-20%	120%	14.8%	24%　　如果将计算出来的组合风险与收益描画到坐标图上，我们会发现一条向上倾斜的、与有 效边界相切的直线。
　　　为得到资本市场线，经济学家做了三个基本的假设：第一，假设资本市场是完善的市 场，这意味着市场中买方和卖方的数量足够多，使得任何一笔交易都不会影响市场的价格， 所有的投资人都是市场价格的接受者而非操纵者；第二，假设不存在交易成本以及干扰资金 供求的障碍，因而市场的摩擦成本最低；第三，假设存在一种无风险资产，可以允许投资者 投资或借贷。
　　　只要存在有可能按照无风险利率投资、借贷的机会，投资人就更愿意持有无风险资产F  和风险资产组合M 。
从图23-3中可以看出，由于CML 除了与有效边界的切点M 以外，其 他各点均位于有效边界的上方，因此，从以相同的风险追求最高收益的动机出发，选择在资 本市场线上的投资组合效果最优。
由此，即可进入对资本资产定价模型的讨论。
资本资产定价模型资本市场线用公式可表示为：(23 ·23)式中，rm—r, 为市场组合M 的风险溢价，即由于资产有风险而相应可以获得高出无风险资 产收益的收益。
公式右边分为两部分：第一部分用无风险利率表示投资的机会成本补偿；第 二部分表示投资的风险溢价。
因此，对资产组合期望收益率的计算有了比本章第一节更简化 的方法。
　　　但是，由资本市场线公式得出的期望收益率并没有针对某个资产，因而无法解决某个资 产的定价问题。
经济学家希望能在资本市场线公式的基础上进一步发展，得到单个资产的期 望收益率。
这需要先弄清一个问题，即单个风险资产(如股票)的收益率与市场组合收益率 之间的关系。
首先假定，投资人持有的是一组资产而不是单一资产。
因此，对于每一项资 产，投资人所关心的不是该资产本身的风险，而是持有该资产后，对整个资产组合风险的影 响程度。
在这个基础上，确定该资产的风险补偿以及期望收益率。
　　　单个资产对整个市场组合风险的影响可以用β系数表示。
这一系数相当于资产i 与市场 组合    包括资产i 在内的市场组合    的协方差与市场组合方差之比：(23 ·24)式中，β为第i 种资产的市场风险溢价系数。
588第三十三章 资产组合与资产定价此时，单个资产的期望收益率就可以用下面的公式表示：F?=ry+β(rm-rp)                                                                                                 (23 ·25)这个公式就是资本资产定价模型。
　　　因此，某特定资产收益率与市场组合收益率的协方差越大，该资产的β值越大，期望收 益率也越大。
从资本资产定价公式中还可以知道，无风险资产的β系数为零，即β=0;市场 组合的β系数为1,即m=1。
　　　资本资产定价模型反映的是一个特定资产的风险与其期望收益率的关系。
公式右边的第 一项表示投资的机会成本补偿，用无风险利率表示，第二项表示投资的风险补偿，用对于市 场风险溢价调整以后的数据表示。
特定资产风险与期望收益率的关系可以用证券市场线 SML 表示，见图23-4。
　　　　　　　　　　　图23-4,证券市场线　　　证券市场线是以无风险利率为截距、斜率为Fm-r, 的直线。
它直观地表现出特定资产 的风险与期望收益率的关系。
到这里，我们就基本解决了通过资本资产定价模型寻找与资产 风险相匹配的贴现率的问题：只要给定特定资产的β系数，以及无风险利率和市场风险溢 价，就可以得出该资产的期望收益率。
例如，已知目前的无风险利率是3%,市场组合的风 险溢价是5%,如果某股票的β系数是1.5,那么该股票的期望收益率就是：3%+1.5×5%=10.5%　　　用这个期望收益率作为评价该资产价值的贴现率，对预期现金流进行贴现，就可以完成 用现金流贴现法评价资产价值的过程。
　　　资本资产定价模型以及资本市场线表示的是在市场均衡状态下单个资产的期望收益率与风 险的关系。
但市场并不总是处于均衡状态，此时，资产价值或被高估或被低估，表现为按照市 场价格计算出来的投资收益率高于或者低于用资本资产定价模型计算出来的值，在图23-4 中，通常表现为相关的点或落在SML 直线的上方，或落在下方。
如果某只股票的收益率大 于或小于用资本资产定价模型计算出来的收益率，则意味着该股票的价值已经被低估或者高 估，投资者可以决定是买进还是卖出该股票。
　　　资本资产定价模型是现代金融学研究中具有里程碑意义的成果。
正因为如此，后人对其 进行了大量的实证研究，以求其在理论研究和实践中具有正确的指导意义。
但实证研究的结 论引起了大量的、进一步的讨论，而一些研究结果显示，β系数与资产的平均收益率之间的 关系并不密切。
因此，人们在资本资产定价模型的基础上进一步研究，并形成了一些新的资589  金融学 第五版产定价模型。
多要素模型与套利定价理论简介　　　资本资产定价模型认为，人们可以很好地通过证券市场，特别是股票市场，进行分散化 投资并规避非系统性风险。
因此，定价公式中只需要考虑对市场风险的补偿。
但是， 一些经 济学家认为，这样的分析过于笼统。
影响经济生活中总体市场风险变化的因素有很多：除了 资本资产定价模型所考虑的市场风险      证券市场风险    以外，如国民收入增长率和未来 的收入水平、利率水平、能源价格、消费品价格等    相对于资本资产定价模型所指的市场 风险，被统称为非市场风险，都是投资者事实上不能不考虑的因素。
如果能在资本资产定价 模型的基础上再增加一些风险因素，就会使模型的表达更为准确。
　　　1973年，罗伯特 ·默顿提出了多要素模型 (multifactor   CAPM)。
假定除了市场——证 券市场    风险以外，还存在n 个影响资产收益率的非市场风险因素，则资本资产定价模型 可以改写为多要素模型：F=ry+BM(FM-r;)+βA(rn-rr)+βJ2(r?-rp)+ …+βy(rn-r,)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(23 ·26) 式中， fi,f?,…,f,  为从1到n 个要素——除市场风险以外的风险要素； βM为第i 种资 产的市场风险溢价系数；β.j,为除市场风险以外的第一种风险的溢价系数； F   为要素1的期 望收益率。
　　　多要素模型的价值在于承认了非市场因素在资产价值确定中的作用，缺点是很难操作， 不容易确认并估计所有的非市场风险。
　　套利定价理论 (arbitrage    pricing    theory,APT) 是于1976年由斯蒂芬 ·罗斯建立的。
 该理论假定资产的期望收益率受多个因素的影响，在这一点上与多要素模型一致。
但是，与 资本资产定价模型以及多要素模型不同的是，套利定价理论强调了套利行为在建立市场均衡 过程中的作用。
例如， 一旦出现价格失衡，按照风险收益均衡的规律，投资者会自动调整资 产组合，直到市场恢复均衡。
第四节  期权定价模型期权价格与期权定价模型　　期权这种衍生金融产品的价值体现为期权费 (option    premium), 即期权的买主按特定 价格从期权的卖主那里买进期权所支付的款项。
期权费的多少就是期权的价格；行文中也有 期权费价格 (option premium prices)  的说法。
期权费包含两部分内容：内在价值 (intrinsic  value) 与时间价值 (time value)。
590第三十三章   资产组合与资产定价　　在期权领域中，内在价值的术语是专指：期权相关资产的市场价格与执行价格[又称履 约价格 (strike price,exercise price)] 之间的差额。
对于看涨期权来说，内在价值等于市场 价格大于执行价格的部分。
例如， 一种作为期权合约的股票，其执行价格是50美元，市场 价格是52美元，则该股票的内在价值就是2美元。
对于看跌期权来说，内在价值等于市场 价格小于执行价格的部分。
例如， 一种作为期权合约的股票，其执行价格是52美元，市场 价格是50美元，则该股票的内在价值也是2美元。
市场价格与执行价格的差越大，期权的 内在价值就越大。
内在价值是期权费的核心部分。
　　期权的时间价值是指期权费超过其内在价值的部分。
在美式期权中，随着期权的有效期 限的加长，期权的价值会随之加大。
之所以如此，有这样的解释：比较其他条件相同、只有 到期日不同的两只期权，有效期长的期权，其执行的机会包含了有效期短的期权所可能有的 执行合约的机会；而有效期短的期权，则不可能有超过自己的有效期却处于有效期长的期权 在其到期日之前所具有的执行合约的机会。
　　期权定价的理论模型是在期权交易实践存在很久之后才于1973年问世的。
在这方面做 出重要贡献的是费希尔 ·布莱克(Fischer Black)、 迈伦 ·斯科尔斯 (Myron Scholes) 和罗 伯特 ·默顿。
斯科尔斯和默顿也因此获得了1997年的诺贝尔经济学奖(布莱克于1995年逝 世)。
解决了期权这种资产的定价方法，对于现代金融理论和实践的发展有重大意义。
　　按照期权的运作原理，对于购买期权者来说，期权的内在价值不会小于零。
按美式期 权，看涨期权 Call(call option)的价值区间是：Call≥max(0,P-S)                                                                                 (23 ·27)看跌期权 Put(put option) 的价值区间是：Put≥max(S-P,0)                                                                                                 (23 ·28)式中， P 为相关资产在合约执行时的市场价格； S 为执行价格。
按照欧式期权，上面公式中的“≥”符号需要改成“=”符号。
　　期权价值的边界只给出了一个价值变化区间，要得到具体的数量值，还需要借助于不断 发展的期权定价模型。
到目前为止，有关的研究又有很大进展。
但在说明基本原理时，还需 要从最简单的二叉树定价方法开始。
在本教材中，也仅限于用通俗的方式讲解这方面的最基 本原理。
期权定价的二叉树模型　　为了给期权定价，需要设计一个对冲型资产组合 (hedge portfolios)。
 设计的对冲型资 产组合包括：①需要买进一定量的现货资产；②卖出一份看涨期权(为了简化，以下均就欧 式期权讨论),该期权的相关资产就是买入的那种现货资产；③买入现货的量必须足以保证 这个组合的投资收益率相当于无风险利率，从而使投资成为可以取得无风险利率收益的零风 险投资。
　　先举一个具体例子：假定某资产的当前市场价格是80元，预期一年以后价格可能上升 到100元，也可能下降到70元。
同时假定市场上现在有这种资产的看涨期权，期限为1年， 执行价格是80元，恰好等于当前的市场价格。
此时，投资者可以买人该资产的2/3,为此  要付出53.33元(=80×2/3);同时卖出一份看涨期权，从而有一笔期权费收入C, 即看涨591  金融学 第五版 期权的当前价格。
两者相抵，实际的投资额为53.33元-C。
　　　当资产的价格一年以后上升到100元时，期权买方会行权，即按照约定的80元价格要 求投资者出售资产。
由于投资者手中只有该资产的2/3,所以还得按100元的市场价格从市 场上购买不足的1/3用于交货，支付的金额是33.33元；同时，得到80元的资产销售收入。
 在买卖合约和执行合约时，投资者的支出总额是86.67元-C[=(53.33-C)+33.33] 。
      如 果暂不考虑C,  投资者亏损6.67元(=86.67-80)。
　　假如一年后资产的市场价格下降到70元，期权买方不会行权。
此时，投资者的资产价 值——起初买人该资产2/3的买人价值      要相应贬低。
如果不考虑C,   投资者亏6.67元 [=(80-70)×2/3],即与资产的市场价格上涨到100元时所亏的数量一样。
　　之所以不管资产的价格是涨是跌都会出现同样的结果，显然是由于在出售看涨期权合约 的同时购买了2/3数量的同一种资产的现货，从而起到了对冲作用。
　　　考虑到有期权费收入C,  可能不亏。
由于不管资产的价格是涨是跌都亏6.67元，所以 从平衡亏损的角度考虑 C,C  的决定是与资产价格的涨跌无关的。
但还有一笔收益是必须加 以考虑的，那就是投资所应取得的无风险利率的收益。
假设无风险利率是10%,则应有的收益是(53.33-C)×10% 。
 如 果C 满足下式：C=6.67+(53.33-C)×10%即 C 等于10.91元，则投资者的投资行为是零风险的。
　　分析到这里可以看出，为了建立对冲组合，每出售一份看涨期权合约的同时需要购买一 定比例的同一种资产的现货，这个比例叫作对冲比率。
例子中的对冲比率是2/3。
正是对冲 比率足以保证组合的投资收益率相当于无风险利率。
以下推导如何确定对冲比率，从而确定 期权价值的方法。
　　就看涨期权     而且是欧式期权——讨论，假设Po 为期权合约中资产的当前价格； u 为该资产到合约执行时价格上升的幅度； d 为该资产到合约执行时价格下降的幅度； r 为时 间为1期的无风险利率； C 为看涨期权的当前价格； C, 为资产价格上升时的看涨期权内在价 值； Ca 为资产价格下降时的看涨期权内在价值； S 为看涨期权的执行价格； H 为对冲比率。
　　　当构造一个买进现货资产、卖出看涨期权的对冲交易时，投资于资产现货的资金相当于 HPo, 扣除卖出期权的收入，投资成本是HPo-C。
到期末，资产组合的价值是：(1)当资产价格上升时，有uHPo-Cu。
(2)当资产价格下降时，有 dHPo-Ca。
由于要求的是无风险的投资组合，所以，无论资产价格是升还是降，设计投资组合的结果，即期末的资产价值应该一样，故有uHPo Cu=dHP? Ca                                                                                                                               (23 ·29)从式(23 · 29)求解H,   可得：(23 ·30)　　　由 于C=max(0,uPo-S),Ca=max(0,dP,-S),                            当合约执行时的价格P。
为100元 时 ，C=20  元，当P。
为70元时， Cu=0。
  因此，在上面的例子中，有592第三十三章 资产组合与资产定价一旦知道了对冲比率H,   就可以进一步求出看涨期权的价格C。
　　　由于这个无风险投资组合的投资成本是HPo-C,     按照无风险利率r 计算，所投本金的 未来价值应该是(1+r)(HPo-C),          并且等于到期时资产的价值uHPo-C,    或者dHP,-Ca。
因为 uHP?-Cu=dHP?-Ca,           可任取其一。
比如取价格上涨时的资产价值表达式，于是有(1+r)(HPo-C)=uHP?-Cu                                                                                        (23 ·31)将对冲比率H 的计算式代入式(23 · 31),有(23 ·32)将上面所举例子中的u=1.25,d=0.875,r=0. 10,C=20                    元，C=0    元的假设数据代入其中，得到期权的价值为10.91元。
　　以上为期权定价的方法称为二叉树模型。
之所以如此称谓，是由于论证出发点的基本要 素可以由图23-5形象地表达出来。
资产价格                              看涨期权价格t=0                           t=1                                   图23-5 一期的期权定价模型　　　我们上面分析了一个投资期只有一期的极其简单的情形。
现实情况复杂得多，比如投资 期不止一期，而是两期、三期、 …,但基本原理还是一样的。
布莱克-斯科尔斯定价模型　　　布莱克与斯科尔斯的最大贡献是导出一个相对简单的方程，使其能够在广泛的情况下对 期权定价。
对它的论证是有关专门学科的内容，下面仅做简单提示。
布莱克-斯科尔斯定价 模型假定期权是欧式看涨期权；价格可以在期间内连续变动；无风险利率在期间内不发生变 化；假设相关资产为股票，股票没有现金和利息等分红收入。
该定价模型可表示为：c(t)=S(t)N(d?)-Xe-y?N(d?)                                                                                (23 ·33)　　　　　d2    =d?-o △t1/2式中，c(t)   为欧式看涨期权在到期日前t 时刻的市场价格； S(t)    为相关资产(股票)在 t 时刻的市场价值；N(d?) 为股票的数量；Xe-y” 为到期日T 市场价格为X 的无风险证券在t 时刻的贴现值；y, 为无风险利率；e        是无风险利率的贴现因子；N(d?) 为无风险证券的数量； N(di)    和 N(d?)    为累积正态分布函数值，它们随着时间的变化而变化。
593	金融学布莱克-斯科尔斯定价模型的期权函数式是：　　　　　c(t)=f(S(t),X,(T-t),yr,σ)                                                                                                        (23 ·34) 式中，第一个因素和第四个因素是可观察的市场因素，第二个因素和第三个因素是合约本身 定义的，只有第五个因素σ需要对价格波动进行统计分析。
第五节  无套利均衡与风险中性定价关于金融市场的均衡　　　市场的大系统中有商品和服务市场、劳动力市场、资金借贷市场以及本章所讲的资本市 场等。
商品和服务市场有供给与需求的对比并形成了商品和服务的均衡价格，劳动力市场有 供给与需求的对比并形成了均衡工资率，资金借贷市场有供给与需求的对比并形成了均衡利 率。
本章所讲的资本市场上有各种金融工具，那么，这里的供需与均衡应该怎样理解和 把握?　　　关于这个问题的一个重要视角和重要理论是：无套利均衡 (no-arbitrage equilibrium) 及其均衡价格 (equilibrium price) 定价模型。
本节只做极其简略的介绍。
金融产品的可替代性　　　在第八章第一节讲金融产品的特征时是从五个方面讲的，较为简练的概括就是“三性”: 流动性、风险性和收益性。
如果用商品的使用价值类比，所有金融产品的“使用价值”更会 集中于一点，即都是对未来收益的所有权、要求权、索偿权，都可视为各产品未来的收入现 金流—— 由流动性能、风险大小、收益高低等因素所决定的未来收入现金流。
而取得未来现 金流的能力也就是金融产品的“价值”所在。
　　　林林总总的普通商品，使用价值各异，总的说来不具有置换性，只有在同类品种内的极 其狭小范围之间有可能相互代替。
而金融产品虽然也是林林总总、多种多样，却由于有着共 同的单一 “使用价值”,可以直接相互比较。
所以，凡是可以取得同等未来收入现金流的金 融产品，它们就会被认为是等同的；那么，它们彼此之间也就可以相互替代。
可以相互替代 的金融产品，也就应该认定有等量的价值。
复制与无套利均衡分析　　　精确地说，作为两个未来的收入现金流，只要在任何可能发生的场合所发生的现金流量 相等，则两个现金流所代表的两项金融产品就是完全等价的。
　　　自然，要找出一对一的两种金融产品，未来的现金流完全等同，从而两者可以视为全然 等价，几乎是不可能的。
但只要引进资产组合，这种显得苛刻的要求就可以实现。
那就是在594第三十三章 资产组合与资产定价金融市场中选取一种金融产品，如果可以找到另外一些金融产品，按适当的比重把它们组合 起来，得到的组合在未来任何情况下所产生的现金流都与选取的这种金融产品未来的现金流 完全相同，则选取的这种金融产品与这组金融产品的组合就是完全等价的。
也可以说，这组 金融产品的组合成为选取的这种金融产品的复制品；而选取的这种金融产品就是这个组合的 被复制品。
　　　等价的被复制品与复制品，它们的价格应该相等。
如果不相等，就会出现无风险的套利 机会。
当存在这样的机会时，可以对价格低者做多头 (long position), 对价格高者做空头 (short position); 多头买进与空头卖出的差价就是可以无风险套取的利润      相当于无风险 收益率的收益。
这样的操作之所以无风险，是因为多头与空头二者未来的现金流在任何情况 下都完全相同：对空头承担的未来偿付现金流的责任完全可以用多头在未来获得的收入现金 流来抵补；对多头承担的未来偿付现金流的责任完全可以用空头在未来获得的收入现金流来 抵补。
　　　下面举例说明：有某种股票，对该股票可以通过购入某无风险资产并同时购买该股票远 期合约的方式，实现对该股票的复制。
假设无风险利率为5%。
比如以105 元的远期价格买 入该股票1股的远期合约，同时以100元购入1年后到期、面值为105元的国债，这就等同 于现在以100元购入该股票并持有。
如表23-3所示，复制品和被复制品的即期和远期现金 流完全一致；表中的S 为1年后该股票的价格。
表23-3 复制(一)购入被复制的股票仓位	即期现金流(元)	1年后现金流(元)购买1股股票	-100	S(二)用购买国债和股票远期合约复制该股票的投资组合仓位	即期现金流(元)	1年后现金流(元)买人股票远期合约	0	S-105(平仓)胸买面值为105元的国债	-105/(1+0.05)=-100	105复制投资组合	-100	S　　　如果其中某资产的价格发生偏离，可以构建无风险套利头寸。
例如，在上述其他条件不 变的情况下，如果股票的价格为104元，就存在无风险套利的机会，可以：①借入股票卖 空；②买入该股票的远期合约；③以100元购入1年后到期、面值为105元的国债，从而实 现4元的无风险套利收益 — — 如表23-4所示，当期可以得到4元的净现金流入。
1年后， 国债投资资金回收，数额为105元，加上股票远期合约平仓收益或损失 S-105  元，两者之 和恰恰可以用于购买并归还借入的股票。
表23-4 无风险套利仓位	即期现金流(元)	1年后现金流(元)卖空1股股票	104	-S买人股票远期合约	0	S-105购买面值为105元的国债	-105/(1+0.05)=-100	105总现金流	4	0595金融学　　当然，从理论上论述，套利应是无风险的。
但在实际运作中，因为市场存在摩擦，如需 要交易费用、交易有时间差等，不可能完全无风险。
　　套利机会的出现意味着复制品和被复制品任一方的市场价格或双方的市场价格处于失衡 状态，套利力量将使价格复位；价格复位，套利机会也同时消失。
因此，不存在套利机会的 金融产品的市场价格意味着均衡价格。
这样的分析思路称为无套利(机会的)均衡分析。
其 中，复制技术是关键。
复制技术　　现以著名的布莱克-斯科尔斯期权定价公式为例来说明复制技术。
我们已经知道，式 (23 · 33)中左边的c(t) 是欧式看涨期权在到期日前t时刻的市场价格，右边实际上是它的 复制组合。
 N(d?) 前面的负号表示在这个复制组合中无风险证券是空头(即相当于以无风 险利率借入现金)。
　　这个公式实际表明，作为相关资产的股票和无风险证券按一定比例的数量组合起来，就 能复制买权。
而股票的数量和无风险证券的数量随着时间的变化需要不断地进行调整，才能 保持对买权的等价复制关系，这称为“动态复制”(dynamic replication)。
　　等式成立，意味着左右两边直至到期日之际所产生的现金流在任何情况下都相同(我们 已经知道，欧式期权在到期日前是不执行的);等式两边一旦不相等，就意味着出现了无风 险套利的机会。
所以，复制和无风险套利在这个意义上是紧密相连的。
其实，所有的衍生品 定价技术在本质上都是复制套利定价。
　　　上面所述的被复制品是单个金融产品，复制品是一组金融产品。
因为两者是完全等价  的，所以前者可以看作后者的“组合”,而后者就成为前者的“分解”。
“组合”与“分解” 技术是金融工程的核心技术，通过一定的技术手段对现有的金融产品加以组合和分解，可以  创造出许多新型金融产品，这是金融工具创新的基本手段，其原理就是复制套利。
金融市场均衡的特点　　通过套利，消除无风险套利机会，如此建立的均衡与一般商品及服务市场的供需均衡相 比，有其显著的特殊性。
　　金融基本的内涵是借贷，这蕴含着金融市场具有“空头”的机制。
通常所说的“买空” 是先买进商品，以后再抛售平仓。
价格上涨就能获利，反之亦然。
通常所说的“卖空”是先  卖出商品，以后再补进平仓。
价格下跌就能获利，反之亦然。
不论是买空还是卖空，之所以  标之以“空”,是因为买时并未付出现款，卖时并未拿出现货。
如果与借入现款来购买金融   产品比较，“买空”是以负债的义务持有金融产品；如果与借入金融产品出售比较，“卖空” 则是以负债义务持有应收权利。
所以，“空头”头寸就意味着在平仓之前的负债金额。
在这  里，借贷和"做空——建立空头头寸"在本质上是同一回事，而套利就是在借贷这个基础平   台之上对买空与卖空的结合运作。
这就产生了套利均衡机制与一般商品和服务市场供需均衡机制之间的显著不同特点。
第一，是空头机制的作用。
对于价格被低估的金融产品或复制组合，套利者将建立现金596第三十三章 资产组合与资产定价空头大量购入，从而产生巨大的需求；对于价格被高估的复制组合或金融产品，套利者将建 立证券空头大量出售，从而产生巨大的供给。
因为套利是无风险的，所以无论是现金空头还 是证券空头的资本成本都很低，即只要求无风险回报率。
这样，套利者将倾向于无限放大套 利头寸。
这就会产生巨大的供需压力，并使失衡的价格迅速复位。
　　第二，在于建立均衡过程中参与者的情况不同。
在一般的商品和服务市场中， 一旦价格 失衡，众多的供给者和需求者都会采取行动，但每位供给者和需求者都只会少量地调整自己 的供给量和需求量，市场将他们的调整集结起来，才会产生大的供需量的调整，从而推动价 格复位。
套利则不然， 一旦发现套利机会，只需要少数套利者，从理论上说，甚至只需要一 位，就可以利用空头机制建立巨大的套利头寸来推动失衡的价格复位。
因此，套利重建均衡 的速度远高于一般商品和服务市场供需缺口的调整。
风险中性定价　　　套利使金融产品实现均衡价格，也意味着市场价格复归于价值。
无套利均衡分析的定价 模型也是直接采用贴现公式建立的。
本章第二节讨论了几种金融产品未来收入现金流的贴现 值公式。
其中，股票贴现值的式(23 · 15)具有一般的意义。
把式(23 · 15)进一步一般化，可以表示为：　　　　　式中， PV 为未来现金流的贴现值； C;为各时段t=1,2,…,T(T 流；r 为贴现率。
(23 ·35)可以包括)的现金在这个贴现公式中，首先是r 的值如何认定。
　　　在资本资产定价模型中，核心在于选取与风险相匹配的贴现率r 。
这构成本章第三节的 内容。
但无套利均衡分析认为，涉及风险补偿的贴现率是难以找到的。
例如，对于风险补 偿，因人而异。
理性的投资者被认为是风险规避者(即风险厌恶者),但各人厌恶风险的程 度也不一样。
相比较而言，风险厌恶越甚(即越保守)的人，对于同样的风险所要求的风险 补偿就会越高；反之亦然。
因为人们的风险偏好(厌恶)程度不同，从而不同的人所要求的 风险补偿也不同，这就无法找到一个可以代入贴现公式的统一的、共同的贴现率。
　　　于是设想，在一个假想的世界里，人们对风险普遍采取无所谓的态度，即他们在承担风 险时，不管风险大小如何，都不要求风险补偿。
与此同时，他们也不像赌徒那样为了追逐风 险，宁可付出风险折扣。
这样的人可称为风险中性 (risk neutral) 的人。
理性的投资者被认 为是风险厌恶 (risk  averse)  的，赌徒被认为是风险偏好 (risk  preference) 的，风险中性的 人则正好严格地介于两者之间。
由风险中性的人所构成的假想世界可称为风险中性的世界。
　　在这个假想的风险中性的世界里，因为人们风险偏好不同而无法确定一个统一贴现率的 难题就不存在了；对于任何现金流，都可以统一地采用无风险利率    既不含风险补偿也不 含风险折扣的利率作为贴现率。
　　　再者，是对未来预期的收入现金流如何计算。
无套利均衡分析认为，对未来可能发生的 各种情况下的现金流的概率分布，在风险中性的世界里也会不同于真实世界的概率分布，而 应是一个风险中性概率。
597金融学 第五版　　对于一个金融市场来说，风险中性概率是否存在?如果存在，是否唯一?如果存在而不 唯一，会发生什么情况?又如何处理?论证的基本原理是：①存在风险中性概率的必要且充 分条件是市场中不存在无风险套利机会。
②风险中性概率是唯一的，其必要且充分条件是市 场为动态完全的，而所谓“动态完全”是指市场中有足够多的金融产品可以充当构筑动态复 制组合的零部件。
③在实际的市场并非动态完全的条件下，可以创造出原来“缺失”的新的 金融产品并补足市场的完全性。
这样，在假想的风险中性世界里的贴现公式是：(23 ·36)式中， E*(C)     为依风险中性概率计算的预期t 时段的现金流平均值； rn(t=1,2, … , T) 为各个时间段的无风险利率。
　　　问题是，以这样的方式计算得到的假想世界里的现金流的价值拿回到真实世界里，是否 就是该现金流所代表的金融产品的价值?或者说，是否就是无套利均衡价格?　　逻辑的推理是：当套利机会出现时，因为它给予人们无风险套取利润的机会，所以不管  发现套利机会的人的风险偏好如何，都会采取套利行动。
这就是说，套利活动与人的风险偏 好(厌恶)是无关的；消除套利机会后的均衡价位也应是与人的风险偏好(厌恶)无关的。
 既然可以认为无套利均衡价格就应该是现金流的贴现值，在假想的风险中性的世界里得到的  贴现值在真实世界里也就应该依然有效。
　　根据以上思路来计算均衡价格，被称为风险中性定价 (risk-neutral pricing)。
 在实践 中，对于该定价技术所依据的原理做了更简明的归纳：(1)所有证券的预期收益率均为无风险利率。
(2)无风险利率是任何预期的未来现金流最适当的贴现率。
风险中性定价在国外大型投资银行的新产品创新中经常使用。
【复习与思考题】　　1. 各种金融工具的交易几乎都不按票面值进行，为什么?你是否知道钞票也有不按票 面计价的情况?2. 下面哪种证券具有较高的实际年利率?(1)票面金额为100000元，售价为97645元的3个月期限的国库券。
(2)售价为票面金额，每半年付息一次，息票率为10%的债券，　　3. 某公司发行5年到期的债券，票面金额为1000元，售价为960元，年息票率为 7%,半年付息一次。
试计算：(1)当期收益率。
(2)到期收益率。
(3)持有3年后，将该债券以992元的价格出售，则该投资者的实际收益率为多少?　　4. 对于金融资产    无论是原生工具还是衍生工具—— 的评估，都提到“内在价值” 这个概念。
这个概念的本质内涵是什么?　　5. 如何理解金融资产的收益与风险的对称原则?试通过对一些金融工具特征的简要分 析来表达你对这一问题的理解。
598第三十三章    资产组合与资产定价　　6. 对于金融资产的风险大小和收益高低，人们早就凭借经验进行估计，并懂得对资产 进行“选择”和“组合”。
为什么说只有当对风险的科学度量成为可能，才有资产组合理论 和资产定价模型理论的发展?　　7. 也许你过去听到过期权定价模型获得了诺贝尔经济学奖。
对于这个定价模型的贡献， 人们是怎样估价的?8. 有人说，金融市场的均衡就是由无套利均衡体现的。
你对这样的论断是怎样领会的?　　9. 风险客观存在，但可以推导出风险中性定价。
对于推导的基本思路，你能理解到怎 样的程度?599第二十四章资本结构与公司治理第一节  企业融资方式的选择　　　前面的大部分内容基本上着眼于金融供给的角度，也就是金融资源是如何通过金融中介 和金融市场的相关机制实现有效配置，以及货币当局和监管部门又是如何调节金融资源配置 过程以实现市场总体均衡的。
本章内容的出发点是金融需求层面，也就是实体经济部门(企 业)是如何筹措和使用金融资源，借以增加企业价值、推动产出增长和实现利润最大化目标 的。
不过，关于企业部门的融资问题，前文并非完全没有涉及。
例如，第三章第五节所讨论 的直接融资与间接融资问题，其实已经着眼于企业的金融需求视角。
此外，第十章第二节在 谈论两种不同的金融体系结构时，已经直接触及企业的融资结构问题。
关于融资方式　　　关于企业的融资方式，如前所述，可区分为间接融资与直接融资两种。
简言之，间接融 资是指通过金融中介体系(主要是银行体系)进行的资金筹措，而直接融资是借助资本市场 工具(如债券、股票等)进行的筹资活动。
这两种融资方式各具特色且优劣互现，企业需要 根据自己的实际情况进行选择和搭配。
　　　企业的融资方式还可划分为内源融资和外源融资两种。
留存收益投资是企业最常见的内 源融资方式，而外源融资既有发行债券和股票等直接融资方式，也有银行借款等间接融资方 式。
企业的融资方式还可区分为权益融资和债务融资。
权益融资包括留存收益投资(内源融 资)和股权融资(外源融资),债务融资包括借款融资(间接融资)和债券融资(直接融 资)。
权益融资没有固定期限且伴随企业所有权的转移，而债务融资无论是长期借款还是长 期债券都有固定期限，并且债权人不拥有企业的所有权。
第三十四章  资本结构与公司治理　　　需要说明的是，本章所讨论的融资方式都是针对企业的中长期金融需求或中长期融资需 求(即期限在一年以上的融资)而言的。
企业的短期或临时金融需求主要通过银行短期贷款 或发行商业票据解决，并且这些融资渠道主要是为了满足企业的流动性需求而非长期资本增 值，因此暂不纳入企业融资方式选择的讨论。
此外，本章的讨论还排除了以下情形：有些企 业通过“借新还旧”的方式让短期银行贷款发挥长期借贷资本的作用；在计算资本成本时， 也将这些短期银行贷款的成本计入。
　　企业对融资方式的选择结果形成了企业的资本结构，企业的资本结构进一步影响着企业 的经营绩效和市场价值。
面对上述不同的融资方式，究竟如何进行有效选择，构成了企业决 策的重要内容。
影响企业融资方式选择的因素有很多，其中最主要的是资本成本，此外还有 破产成本、代理成本等。
资本成本　　　资本成本 (cost  of  capital) 作为企业筹措、运用长期资金所要付出的代价，是企业选择 融资方式时需要考虑的最主要因素。
面对形式多样、成本各异的融资方式，企业需要选择成 本最小的融资组合，以实现最优资本结构。
准确估算企业的资本成本，还是企业进行长期投 资决策的基本依据。
因为在给定投资收益率的条件下，只有确知某项投资的资本成本，企业 才能最终确定该项投资是否划算。
　　　对于投资者而言，企业的资本成本就是其投资回报或投资收益。
投资者所持有的由企业 发行的金融产品(债券、股票等),其收益率都是这些产品在金融市场上自由交易以及在无 套利市场均衡条件下的市场期望收益率(而非账面收益率)。
对于一个债务与股权均可上市 交易的企业或者投资项目而言，可以根据债务和股权的当前市场价格，十分方便地计算出债 务资本和股权资本的市场期望收益率，进而得到相应资本的资本成本。
然后，再根据以当前 市场价值计算的投资权重进行加权平均，最终得出企业或者投资项目的总资本成本。
不过， 准确的市场期望收益率有赖于一个能够提供有效定价机制的资本市场的存在。
换言之，如果 不存在一个完善的资本市场，就无法准确估计资本的市场期望收益率和企业的资本成本，企  业的长期投资决策以及全社会金融资源的有效配置也就无从谈起。
　　关于资本成本的估算，第二十二章和第二十三章已分别从收益率和证券价值评估角度或 详或简地有所涉及。
在此，我们分别从债务融资和股权融资角度再做些简要介绍。
需要说明 的是，资本成本的表示既可用绝对数，也可用相对数。
在企业的财务管理中，通常采用相 对数。
1. 债务融资的资本成本　　　如前所述，债务融资包括借款融资和债券融资。
长期借款融资的成本是指企业向商业银 行等金融机构申请贷款所支付的成本。
这些成本主要包括利息和手续费等；利息通常可以在 税前列支(抵税)。
若以L 表示长期借款、 r 表示利率、 f  表示手续费率、 t 表示税率，则企 业的长期借款融资成本CL 为：(24 · 1)假设企业的长期借款额为500万元，年利率为5%,手续费率为0.6%,企业的相关税601  金融学 第五版率为30%,依据式(24 · 1),企业的长期借款融资成本为：　　　　　　　　长期债券融资的成本是指企业在资本市场上发行债券筹资所支付的成本，其产生和计算 过程与长期借款融资成本基本类似。
两者不同的是，长期借款融资获得的资金通常就是借款 合同中标明的面值，也就是将来要归还的本金；而发行长期债券获得的资金不一定等于债券 面值，因为长期债券可以以溢价(发行价>面值)、平价(发行价=面值)和折价(发行 价<面值)三种方式发行。
此外，相对于借款融资，债券融资需要面对相对分散的投资者， 加上信用评级等因素，其发行利率通常较高。
若以B 表示长期债券发行面额、 r 表示票面利 率、 P 表示债券筹资额(根据发行价格)、 f  表示发行费率、 t 表示税率，则企业的长期债券 融资成本CB 为：(24 ·2)　　假设企业的长期债券发行面额为500万元，票面利率为6%,发行费率为1%,债券发 行价格为550万元，属于溢价发行，企业相关税率为30%,依据式(24 · 2),企业的长期 债券融资成本为：　　　　　若是折价发行，假设发行价格为490万元，则融资成本上升为：　　　　　2.股权融资的资本成本　　　与债务融资相比，由于受企业盈利水平和股利政策的影响且没有明确的合同规定，股权 融资(如发行普通股)的股东回报率变动不居，因此其资本成本的计算较为困难。
估计股权 融资成本的方法通常有三种，即股利贴现模型、资本资产定价模型和套利定价模型。
　　　(1)股利贴现模型 (dividend     discount     model,DDM),  又称股利法，是利用普通股现 值计算公式来估算股权融资成本的一种方法。
基于这种方法，普通股的融资成本就是未来各 期股利现值之和与净筹资额相等时的贴现率。
当然，该方法也适用于优先股与留存收益。
股 利贴现模型的基本形式为：(24 ·3)式中， P 为普通股筹资额； f  为筹资费率； D, 为第t 期支付的股利； Cs 为普通股筹资成本。
　　　上述表达式会因企业具体股利政策的差异而有所变化。
如果企业实行固定股利政策，即 每年分派固定现金股利D 元，则普通股筹资成本的计算公式可简化为：(24 ·4)　　例如，某企业按照10元的价格发行一批普通股，每股发行费用为1元，打算每年分派 现金红利1.2元，其资本成本为：　　　　　如果企业实行固定增长股利政策，假设股利增长率为G,  则普通股筹资成本的计算公式为：602第三十四章 资本结构与公司治理(24 ·5)　　　假设某企业以每股50元的价格发行一批普通股，发行费率为5%,第一年的股利 D?  为 5元，以后每年增长3%,则筹资成本为：　　　　　　　　优先股是一种固定收益证券，具有债券和普通股的双重特性。
不过，与债券不同，优先 股没有到期日，而且股利不能在税前扣除，其融资成本Cp 的计算公式为：(24 ·6)　　　假设某企业按照面值发行100万元的优先股，筹资费率为5%,每年固定支付13%的股 利，则筹资成本为：　　　　　　　需要指出的是，当企业破产时，优先股的求偿权排在债权人之后，因此优先股持有人的 风险要大于债券持有人。
基于此，优先股的股利一般要大于债券的利息。
此外，优先股的股 利需要从税后利润中支付，因此优先股的筹资成本要明显高于债券。
不过，与债券持有人相 比，普通股股东的求偿权位列最后，因此其所承担的风险最大，理应得到最高报酬。
这意味 着普通股的筹资成本最高。
　　　留存收益 (retained   earnings) 是在企业缴纳所得税和发放股利后形成的，其所有权属 于股东。
企业将留存收益用于投资，除了不需要考虑发行费用外，其资本成本与普通股相 同。
留存收益融资成本Ce 的计算公式为：(24 ·7)　　　留存收益再投资的手续简便，资金可得性高，加上风险又小且不会分散企业的控制权， 因此，当企业需要筹资时， 一般会首先想到留存收益，进行内源融资。
但是，这种融资方式  也有局限，那就是它往往受企业总体盈利水平以及股利政策的影响。
　　　(2)资本资产定价模型。
如果说股利贴现模型是站在企业的角度看待资本成本，那么资 本资产定价模型以及套利定价模型则是着眼于资本市场的角度，遵循风险与收益对等的原 则，按照股东承担风险的大小估算应得回报，并推算企业的资本成本。
第二十三章已经介绍 了通过资本资产定价模型计算股票收益率的方法。
对于通过发行股票筹资的企业而言，投资 者获得的股票收益就是其股权筹资的成本。
根据资本资产定价模型，普通股的成本为：　　　　　Cs=ry+β(rm-rj)                                                                                                  (24 ·8) 式中， r, 为无风险收益率；β为股票的β系数，即股票相对于平均风险的波动系数，它通常 由经济周期 (business  cycle)、企业的经营杠杆 (operating  leverage) 和财务杠杆 (financial  leverage)  决定； rm 表示市场收益率，即所有股票的平均收益率。
上式表明， 一项风险资产 的预期收益率应当等于无风险资产的收益率r, 加上风险回报β(rm-rr) 。
 其中， rm通常用有 代表性的市场指数，如标准普尔500 (S&P500)  的预期收益率。
例如，某企业股票的无风 险利率为5%,所有股票的平均收益率为10%,股票的β系数为1.5,则该企业股票融资的 成本为：603金融学 第五版5%+1.5×(10%-5%)=12.5%　　　(3)套利定价模型。
与资本资产定价模型只允许有一个系统性风险因子(即对市场投资 组合的敏感度)不同，套利定价模型 (arbitrage   pricing   model,APM) 允许存在多个系统 性风险因子，如GDP 、通货膨胀、利率等宏观经济指标的异动。
需要注意的是，只有这些 宏观经济指标的非预期变动才是风险因素，而这些指标本身则不是。
假设存在上述三个系统 性风险因素，依据套利定价模型，股票融资的成本为：Cs=ry+βf?+βfp+β;f;(24 ·9)　式中，r,为无风险收益率； B 为GDP 的β系数； f, 为GDP 异动的市场风险收益率；β,为 通货膨胀的β系数； f,  为通货膨胀异动的市场风险收益率；β为利率的β系数； f? 为利率 异动的市场风险收益率。
　　　由上式可知，与资本资产定价模型相似，套利定价模型也是假定股票投资者的预期收益 为无风险收益与风险收益之和，只不过这里的风险收益是三个而不是一个。
举例说明，假定 无风险收益率为5%,某企业的β系数分别为 βa=1.5 、β,=0.3 、β=0.4,          宏观经济指标异 动的市场风险收益分别为f,=3% 、fp=2% 、f;=2%,            则该企业的股票融资成本为：5%+1.5×3%+0.3×2%+0.4×2%=10.9%　　　从理论上讲，套利定价模型具有明显的优势。
由于它包含了更多的风险因素，因此与资 本资产定价模型相比，能够解释股票收益的更大部分，据此估算的融资成本更为可靠。
此 外，套利定价模型能帮助企业系统地了解所面临的宏观经济风险，从而更好地制定和调整投 资策略。
但是，由于套利定价模型在风险识别等方面存在障碍，因此在实际运用上远比资本 资产定价模型困难。
由此，我们便可理解，人们何以更多地使用资本资产定价模型来估算股 权融资成本。
3.加权平均资本成本　　　由于受到不同融资方式所包含的风险收益因素的影响，企业往往同时持有多种融资工 具。
在这种情况下，企业的资本成本不仅由债务融资或者股权融资的成本决定，而且由企业 资本组合中不同融资方式的相对比例决定。
加权平均资本成本 (weighted average of cost of capital,WACC)  便是针对这种情况提出的。
它是以各种资本占全部资本的比重为权数，对 各种资本的成本进行加权平均计算而来的。
其计算公式为：(24 · 10)式中， W; 为第i 种资本占全部资本的比重； C; 为第i 种资本的融资成本。
　　例如，某企业融资1000万元，其中长期借款融资300万元，长期债券融资500万元， 发行普通股融资200万元，其融资成本分别为5%、6%和9%,则该企业的加权平均资本成 本为：　　　　　　　需要说明的是， WACC是一个税后的概念。
由于企业在纳税后才向普通股投资者支付 股利，因此普通股的收益率是税后收益率；企业需要在税前向长期债务投资者支付回报，因 此税前债务融资成本需要在考虑相应税率后转换为税后债务融资成本。
假设企业所得税税率 为25%,则其加权平均资本成本将由6.3%下降为：604第三十四章 资本结构与公司治理　　　　　破产成本　　破产成本(bankruptcy    costs),  又称财务危机成本或者财务拮据成本。
对企业来说，债 务融资具有减税效应，但大量举债会给企业带来偿付债务本息的压力。
如果企业经营状况不 佳、盈利能力下降、现金流不足，则无法按期支付债务利息和到期本金。
 一旦出现支付危 机，则企业将面临破产倒闭的风险，进而需要支付大量的破产成本。
企业的破产成本包括直 接成本和间接成本。
破产的直接成本通常是指企业破产清算所发生的各种费用，主要包括企 业清算或重组的法律成本、管理费用以及会计费用等。
例如，支付给律师、注册会计师以及 拍卖商等机构的佣金；企业在资产清算时资产清算价值小于实际价值的差额；因为财务危机 直接导致的可计值的经济损失、企业破产后难以在短期内了结的企业资产贬损(如存货积压 损失)等。
20世纪八九十年代的相关研究结论显示，企业破产的直接成本约为上市公司市 值的3%。
　　　企业财务危机的间接成本是指企业在面临财务危机时因经营过程受到影响所造成的损 失。
财务危机不一定必然导致企业破产，但它会严重影响企业的正常经营活动。
当一个企业 处于无力偿还债务的边缘时，原先的客户会因担心该企业破产而转向与其他企业合作。
由于 企业破产的成本实际上由债权人支付，因此出现财务困境时，企业的股权持有人和管理层会 产生短期行为倾向。
例如，不愿进行必要的技术改造和企业设备维修，或者走极端——投资 于高风险项目；通过刻意修饰财务报表等方式隐瞒企业的真实财务状况，或将未分配利润用 于股利分配等。
这些行为会加剧企业的破产进程，从而间接地构成破产成本。
　　　企业财务危机的直接成本比较直观，从而容易估算。
但相比之下，企业财务危机的间接 成本的计量则十分困难，由此直接关系到对间接成本影响的估价。
 一些研究认为，企业财务 危机的间接成本没有想象中那么大；另一些研究则认为，企业财务危机的间接成本的影响较 大，需要企业通过相应的财务组合策略加以应对。
无论如何，破产成本为企业的债务融资设 定了一个边界，进而影响到企业的资本结构。
有关内容将在后文讨论。
代理成本　　　代理成本 (agency  costs) 是指因企业的委托人和代理人之间的代理问题而产生的成本。
 在现代企业制度下，由于所有权与经营权分离，因此委托-代理关系普遍存在。
此外，委托  人与代理人之间通常存在信息不对称。
 一般来说，代理人比委托人拥有更多的信息，因此代  理人就有利用信息优势谋取自身利益或者损害委托人利益的激励，由此产生了委托-代理问  题以及代理成本。
　　　现代企业制度主要存在两种代理关系： 一种是股东与管理者之间的代理关系，另一种是 股东与债权人之间的代理关系。
就前者而言，拥有企业财富的股东与实际掌管企业经营的管 理者具有不同的利益追求。
企业股东为了实现企业长期价值最大化的目标，总是倾向于设计  相应的激励约束机制来监控管理者的行为；企业的管理者则想方设法对此加以利用和规避，605金融 学 第五版并在此过程中谋求更优厚的报酬、更长的休假和更豪华的办公环境等。
就后者而言，当资金 由债权人借给企业之后，债权人便会失去对相应资金的控制权，股东可能从自身利益出发， 借助管理者的经营活动(如提高财务杠杆、投资高风险项目以及增加股利分派等)损害债权 人的利益。
此外，债权人和股东对企业现金流的要求权存在本质差异。
如果企业有足够的收  益，债权人可以凭借法定的第一要求权取得固定收入，股东随后取得剩余收益。
但是，如果  企业的现金流出现问题，债权人却要承担大部分损失。
为了防止利益受损，债权人往往在借 款合同中加入规定资金用途、限制新债发行等限制性条款。
以上两种代理关系及其利益冲突 都会导致代理成本的大量发生，并对企业的资本结构产生重要影响。
此外，在企业所有权层 面，还存在大股东与中小股东之间的代理问题。
　　　根据美国经济学家詹森 (M.C.Jensen) 和麦克林 (W.H.Meckling)  的区分，代理成 本主要包括监督成本 (monitoring cost)、 约束成本 (bonding cost) 和剩余成本 (residual cost) 三个部分。
监督成本是指企业的委托人或外部股东为了监督管理者的过度消费或者消 极怠工而支付的费用。
约束成本是指代理人或管理者为了取得委托人或外部股东的信任而发 生的自我约束费用(如聘请外部独立审计的支出等)。
剩余成本是指由于委托人和代理人发 生利益冲突而导致的直接损失。
第二节  资本结构企业的资本结构与市场价值　　　企业的资本结构 (capital structure) 有广义和狭义之分。
广义的资本结构涵盖了企业全 部资本的构成，不仅包括长期资本，也包括短期资本。
狭义的资本结构仅指长期资本中债务 资本与股权资本的比例关系，其实质是企业股东权益与债权权益的分配问题。
要理解企业的 资本结构，必须先理解企业的市场价值。
通常说来，企业的市场价值由企业股权资本的市场 价值和企业债务资本的市场价值组成。
其中，股权资本的市场价值等于企业发行的股票数量 乘以股票的市场价格。
企业股东最关心企业的市场价值及其最大化问题，企业市场价值的提 高意味着股东财富的增加。
根据前面的讨论，债权人拥有企业收益的优先要求权，当企业的  市场价值小于债务时，债权人可优先获取企业的全部资产，而此时股权持有者的收益为零。
 当企业的市场价值大于债权人的收益时，股权持有者将获得企业市场价值的全部增值，而此  时债权人的收益增值为零。
　　　债务资本和股权资本的上述特征影响着投资者的金融决策。
对于投资者来说，债务资本 的收益优先但固定，与企业市场价值的长期增长关系不大；股权资本的收益并没有优先权， 还要与企业共担风险，但它可伴随企业市场价值的上升而增长。
尽管企业的市场价值最大化 目标与投资者的资产收益最大化目标是一致的，但由于债务资本与股权资本的上述特征差  异，如何审时度势地设计企业的资本结构以吸引不同风险偏好的投资者，对于企业市场价值 的增值关系重大。
简言之，若给定企业的投资决策，企业经营者的目标函数就是寻找最优的606第三十四章   资本结构与公司治理资本结构以实现其市场价值最大化。
传统理论　　在理论上，资本结构与企业的市场价值之间的关系很早就引起了人们的关注。
经过长期 的补充与完善，目前已发展成为现代微观金融理论的核心内容之一。
人们通常将1958年 MM 定理提出之前的资本结构理论称作传统理论。
1952年，美国经济学家杜兰德 (D.Durand) 将传统资本结构理论归纳为三种，即净收益理论 (net income approach,NI)、 净经营收益理论 (net operating income approach,NOI) 和传统折中理论 (the traditional theory)。
 从总体上看，净收益理论和净经营收益理论是两个极端，而传统折中理论，顾名 思义，是以上两种极端理论的调和与折中。
此外，传统理论均建立在对投资者行为的假设推  断和经验判断的基础之上，缺乏坚实的实证检验。
　　净收益理论认为，由于存在税盾效应 (tax shield), 即债务成本在税前支付而股权成本 在税后支付，企业的债务资本成本小于股权资本成本，因此增加债务融资可以降低资本成 本，提升企业的市场价值。
净经营收益理论认为，企业的资本成本不受财务杠杆的影响，企 业的市场价值独立于企业的资本结构，也就是不存在最优资本结构。
基于企业总资本成本和 债务资本成本不变且前者大于后者的假定，股权资本成本随着财务杠杆的增大而增加，普通 股投资者会相应提高对收益率的要求。
其结果是，财务杠杆产生的收益最终被股权资本成本 的提升所抵消，企业的市场价值保持不变。
　　传统折中理论认为，企业的债务资本成本、股权资本成本和总资本成本并非固定不变， 财务杠杆与资本成本也并非正相关。
 一开始，当企业在一定限度内利用财务杠杆时，由于债 务资本成本小于股权资本成本，总资本成本会随着债务资本的增加而下降，相应地，企业的  市场价值随之上升。
不过，如果债务资本增加造成的财务杠杆效应超过一定限度，企业的经 营风险将上升。
在这种情况下，企业的债务资本成本和股权资本成本都会增加，而企业的市  场价值将出现下降。
由此意味着，企业存在一个使其市场价值最大化的最优资本结构。
MM 定理MM 定 理 (MM   theorem)是美国经济学家莫迪利安尼 (F.Modigliani) 和米勒(M.Miller) 在1958年6月《美国经济评论》第48卷发表的论文《资本成本、公司金融和 投资理论》 (The Cost of Capital, Corporation Finance, and the Theory of Investment)中 提出的一个著名定理，它标志着现代资本结构理论的诞生。
此后，许多经济学家循着 MM  定理的思路，在逐步放松假定条件的基础上，发展了现代资本结构理论。
1. 无税 MM 模型　　莫迪利安尼和米勒于1958年提出的初始 MM 模型是一个无税模型，其核心内容是：在 具备完美资本市场的经济中，若不考虑企业所得税因素，企业价值与企业的资本结构无关。
 或者说，企业资本结构的变化不会影响企业的市场价值，即企业不能单纯通过增减资本结构 中债务资本的比例提高企业的市场价值。
显然，无税 MM 模型否定了传统理论通过寻求最 佳资本结构实现企业市场价值最大化的观点。
607　　　　　　无税 MM  模型建立在一系列十分严格的假设前提之上，主要包括：①完美市场假设， 即在均衡的债券或者股票市场上，两种具备完全替代性的金融商品按同一价格成交；如果成 交价格不同，就存在套利机会。
②无税假设，即企业所得税的税率为零。
③均等收益分类假 设，即所有公司都可以按照收益和风险分类，在同一类别中的股票处于同一风险等级，它们 的收益呈比例变化(或完全相关)。
因此，通过一定的调整，同一类别中不同股票的实际收 益与预期收益的比率的概率分布相同，从而同一类别中的不同股票实际上具有完全替代性。
 ④确定性假设，即虽然投资者对同一股票未来收益的概率分布有不同的观点，但他们对股票 未来收益的预期是一致的；无论债券发行者是谁，债券的单位时间收益是确定的固定常数。
 ⑤个人财务杠杆假设，即个人投资者可以按照企业的债务比率进行借贷。
在均衡状态下，个 人投资者资产组合的债务资本比率等价于企业的债务资本比率。
　　基于以上假设条件，可以十分方便地利用套利原理证明无税 MM  模型。
如果两个风险 相同企业的市场价值不同，则套利者就会介入，他们将出售被高估的企业股票、买入被低估 的企业股票，此过程将一直持续到两个企业的市场价值完全相等为止。
此外，使用财务杠杆 的负债企业，其股权资本成本将会随着债务融资的扩大而上升，廉价负债带给企业的收益会 被股权融资成本的上升所抵消，最终使得负债企业的平均资本成本等于无负债企业的股权资 本成本。
其结果是，企业的市场价值不会随着企业负债率的上升而提高。
　　由于无税MM  模型的前提条件过于严苛，使其很难通过实证检验，因此一经提出，就 受到广泛质疑。
实际上，无税MM  模型的真正价值在于， 一方面，它明确指出了企业融资 决策中存在的最根本关系，即企业经营者与投资者之间的金融行为及其相互关系；另一方 面，它揭示了提升企业市场价值的根本途径是增强企业自身的盈利能力和市场竞争力，而不 是单纯在资本结构上做文章。
2. 有税 MM  模型　　无税 MM  模型成功地证明了资本结构与企业价值之间的内在联系，但其理论假设过于 严格，与现实并不符合。
因此，后来一些经济学家开始尝试放松假设，通过加入更多现实因 素来拓展既有的模型。
在此过程中，现代资本结构理论的发展路径出现了“分岔”:一条路 径以税务学派为代表，其核心是引入企业所得税因素，强调税盾效应，主张企业应当更多地 通过债务融资来提升市场价值；另一条路径以破产成本学派为代表，认为债务融资会增加企 业的破产成本，主张企业应当通过减少债务融资来增加市场价值。
　　1963年，莫迪利安尼和米勒在《美国经济评论》第53卷发表《企业所得税和资本成  本： 一个修正》 (Corporation Income Taxes and the Cost of Capital: A Correction)一文， 通过考虑企业所得税因素对此前无税MM  模型的结论进行了修正，提出了有税 MM  模型。
 此后，为了弥补该理论只考虑企业所得税的不足，米勒在1977年5月发表于《金融学杂志》 上的《债务与税收》 (Debt and Taxes) 一文中，建立了包括企业所得税和个人所得税的  模型。
　　有税 MM  模型建立在债务利息税前缴纳和普通股股利税后支付的前提之下。
由于企业  债务融资的利息支出可以在税前扣除，使得企业的税基减小、税收支出降低，由此产生前文  所述的税盾效应。
在这种情况下，企业的市场价值就等于同等风险无负债企业的市场价值加  上税盾效应的价值。
根据有税MM  模型，若给定其他条件，企业可以通过增加债务融资来 提升其市场价值。
从某种意义上说，有税MM  模型的结论是对传统理论中净收益理论结论608第二十四章 资本结构与公司治理的一种回归。
3. 破产成本理论　　有税 MM 模型只关注债务融资具有税盾效应，从而有利于企业市场价值的提升，但它 未能考虑到，随着债务融资的增加，企业陷入财务困境乃至破产的可能性也在同步上升。
无 论最终是否破产，陷入财务困境都会给企业带来额外成本，使其市场价值下降。
在这种情况 下，破产成本理论 (bankruptcy  cost  theory) 应运而生。
关于企业的破产成本，本章第一节 已有详述。
这里需要强调，基于破产成本理论，税盾效应对企业市场价值的提升作用是有边 界的；财务危机对企业未来发展所造成的负面影响具有长期性。
 一般来说，财务危机对企业 经营产生的间接影响(特别是与银行体系、供应商以及消费者之间的信用危机)远大于财务 危机本身造成的直接影响。
因此，企业在做出债务融资决策时，需要充分考虑财务危机成本 乃至破产成本对企业市场价值产生的综合绩效。
权衡理论　　　权衡理论 (trade-off  theory) 形成于20世纪70年代，是对上述有税MM 模型和破产成 本理论的一种理论综合。
该理论认为资本结构的最终选择是企业权衡税盾效应和破产成本 (以及代理成本等)的结果。
早期权衡理论主要针对税盾效应和破产成本，后期权衡理论则 在破产成本基础上引入了代理成本等。
根据权衡理论，负债企业的市场价值可表述为：Vu=Vu+PVTS-PVFD(24 · 11)　式中， V  为负债企业的市场价值； Vu 为无负债企业的市场价值； PVTS 为税盾现值； PVFD 为破产成本现值。
在权衡理论中，财务杠杆  与负债企业市场价值的关系见图24-1。
　　　　　　　　　图24-1 税盾效应与破产成本的权衡　　　图24-1表明，如果企业的资本均为股权资本，即财务杠杆为零，企业的市场价值为 Vu。
随着企业债务资本的增加，财务杠杆上升，税盾效应发挥作用，企业市场价值随之上 升。
在企业市场价值低于A 点，即财务杠杆达到 前，由于没有破产成本，企业的实609金 融 学 五版　际市场价值等于无负债企业的市场价值与税盾现值之和(即Vu+PVTS)。
    当企业的市场价 值超过A 点时，财务杠杆的负面效应开始显现，破产成本随之产生。
但是，因为边际税盾 收益大于边际破产成本，企业的实际市场价值仍会上升，企业将继续增加债务融资，直到B 点。
在B 点，边际税盾收益等于边际破产成本，也就是债务融资带来的税盾现值等于债务 融资引起的财务危机成本现值，企业的实际市场价值达到极值。
此时，企业实现了最佳资本结构 。
过了 B 点，边际税盾收益开始小于边际破产成本，继续增加债务融资将导致企业的实际市场价值的持续下降。
新理论　　现代资本结构理论重点关注税收、破产等影响企业资本结构和市场价值的外部因素，对 内部因素有所忽视。
20世纪70年代末，基于现代经济学的进步，特别是信息经济学的发 展， 一批针对影响企业资本结构的内部因素的全新资本结构理论应运而生，在很大程度上弥 补了现代资本结构理论的不足。
这批新资本结构理论包括很多流派，主要有代理成本理论 (agency cost theory)、信号理论 (signaling  theory) 和啄序理论 (pecking-order theory)  等。
1. 代理成本理论　　代理成本理论的主要贡献者是前面已经提及的美国经济学家詹森和麦克林。
其基本观点 是，由于信息不对称，债务资本和股权资本都存在代理成本，企业的最优资本结构取决于总 代理成本的大小。
企业资本有三类，即内部股权资本、外部股权资本和债务资本。
除了内部股权资本，外部股权资本和债务资本都存在代理成本。
财务杠杆 与外部股权资本的代理成本成反比，与债务资本的代理成本成正比。
当财务杠杆较小时，企业的外部资本主要来 自外部股权资本，代理人(管理者)从股权持有人手中转移财富的动机较为强烈，因而外部 股权资本的代理成本较高；此时，债务资本的代理成本较低。
当财务杠杆较大时，企业的外 部资本主要来自债务资本，代理人从债权人手中转移财富的动机比较强烈，因而债务资本的 代理成本较高；此时，外部股权资本的代理成本较低。
企业的最佳资本结构对应于两种代理 成本之和最小时的财务杠杆。
2. 信号理论　　　信号理论通常被认为肇始于1974年3月美国经济学家斯彭斯 (M.Spence)    发表于《经 济理论杂志》的 一 篇论文。
信号理论的代表性成果是1977年美国经济学家罗斯 (S.A.Ross)     的一项开创性研究，其核心观点为，企业的经理人可以通过财务杠杆(负债比 例)来显示企业的质量。
通常说来，企业的经理人或内部人 (insiders)    与外部投资者或外 部 人 (outsiders)    之间存在信息不对称，也就是内部人知道企业收益的真实分布，而外部人  不知道；内部人会利用企业的负债比例向外部投资者传递企业收益分布的信息。
由于破产概 率与企业质量负相关，与企业财务杠杆正相关，而低质量的企业无法用高财务杠杆的方式模 仿高质量企业，因而投资者会把较高的负债率看作企业高质量的表现；企业经营状况越好， 财务杠杆越高。
其结果是企业经理人可以通过资本结构(或者财务杠杆)向外部投资者传递  内部信息，最终影响企业的市场价值，610第二十四章  资本结构与公司治理3. 啄序理论　　啄序理论由美国经济学家迈尔斯 (S.C.Myers) 和梅勒夫 (N.S.Majluf) 于1984年提 出。
与代理成本理论和信号理论不同，在啄序理论的融资策略中，并不存在最优资本结构。
 此外，税盾效应也不像有税MM 模型所强调的那样是企业资本结构的决定因素。
在啄序理  论看来，企业的融资方式选择通常按照内源融资、债务融资和股权融资的次序进行。
这一融  资次序得到全球绝大多数国家金融市场发展历史的验证，本书第十章第二节对此已有讨论。
 企业之所以按照上述次序选择融资方式，主要是因为自有资金最易获得且风险较小，也不会 带来治理结构的问题。
如果需要选择外源融资，则首先选择银行贷款，其次选择债券融资， 最后选择发行股票。
银行贷款风险较小且容易获得，也较少牵涉公司治理问题；虽然债券融  资在风险以及治理问题上与银行贷款相仿，但发行成本较高，资金可得性稍差。
发行股票之 所以是最后的选择，主要是因为它的风险较大、成本较高且股票价格易受宏观经济走势、企 业经营绩效以及投资者心理预期等因素的影响，同时还牵扯较为严重的公司治理问题。
第三节  公司治理什么是公司治理　　　公司治理 (corporate governance) 概念在20世纪80年代中期才出现于西方经济文献 中。
此前，美国经济学家威廉姆森 (O.E.Williamson) 于1975年提出与之类似的“治理结 构”(governance structure) 概念。
但对公司治理问题的最早专门研究，可追溯到1932年美 国经济学家伯利 (A.A.Jr.Berle) 和米恩斯 (G.C.Means)  的一篇开创性文献，他们在 《现代公司与私有产权》 (The Modern Corporation and Private Property) 一书中阐释了公 司所有权与控制权的分离及其影响。
至于公司治理问题的产生，则与股份有限公司的出现联 系在一起，至今已有二三百年的历史。
不过，公司治理结构问题在全球真正引起关注，却是 最近三四十年的事情。
　　根据 OECD 的定义，公司治理旨在营造一个讲求信用、高度透明和问责明确的环境， 从而使公司能够获得长期投资、金融稳定和商业诚信，进而支持更强劲的公司增长和更具包  容性的社会。
公司治理是现代企业制度中最重要的组织框架，也是协调和规范公司包括股 东、债权人、经理、员工、供应商以及消费者等在内的利益相关者之间的权利、利益、义务 和责任等关系的约束激励手段及制衡机制。
完善的公司治理结构既要求利益相关各方形成权 利制衡，又要求保证公司功能健全和富有效率，以使公司具有长期价值。
作为现代企业制度 的主要形式，股份有限公司自身的特点决定了公司所有者与经营者或者所有权与经营权的分  离，由此产生了委托-代理关系。
由于所有者与经营者存在利益冲突，如何处理好他们之间  的委托-代理问题，使所有者既不干预公司的日常经营，又能使经营者或管理者以股东利益 和公司利润最大化为目标，便构成公司治理结构问题的核心内容。
公司治理通常分为内部治理和外部治理。
内部治理 (internal governance) 是公司法确611  　　　　认的一种正式制度安排，构成了公司治理的基础，主要是指股东、董事、监事和经理人之间 的制衡与约束安排。
外部治理 (external governance) 是指通过外在市场以及外部因素的竞 争压力使得公司选择有效的治理安排，这些外在市场以及外部因素主要包括资本市场、产品 市场、劳动力市场以及国家法律与社会舆论等。
在理论上，詹森和麦克林强调内部治理，认 为公司的风险承担者可以通过内部监督和限制经理人开支将代理成本降到最低。
而法马则主 张外部治理，他认为投资者通过投资组合分散风险，单个投资者的持股比例极小，因此缺乏 监督经理人的激励。
有效的办法是引入外部治理机制，比如通过经理人市场以及外部董事制 度等方能有效解决代理问题。
　　　资本市场作为一种重要的外部治理因素，对公司治理结构产生了深远影响。
在公司内 部，股东对公司的控制主要通过股东大会来实现，其有效性受股权集中度、股东性质等因素 的影响。
在股权分散的情况下，数量众多的小股东普遍存在“搭便车” (free riding) 的倾 向，无从关注内部治理，对公司经理人行为的约束与制衡只能借助于外部市场的力量。
股票 市场的退出机制向股东提供了外部治理的重要手段。
分散性股东对公司及其经理人的约束主 要通过“用脚投票”的方式实现。
如果股东对公司经营状况不满意或对现任管理层不信任， 就可在股票市场上抛售所持股票，导致公司股票价格下跌，而股价下跌将对公司经理人造成 巨大的压力。
公司治理结构的演进　　　从总体上看，西方的公司治理结构经历了由管理层中心主义到股东大会中心主义，再到 董事会中心主义的演进过程。
在股份公司发展早期，没有设立类似股东大会的机构，公司管 理层直接决定公司的各类事务，致使股东的权益难以得到保障。
到19世纪中期，各国立法 逐步开始确立股东大会的地位，规定与公司有关的任何事项，股东大会均有权决定，股东大 会成为股份有限公司的最高决策机构。
　　　自20世纪以来，股份公司的规模迅速扩大，股权呈现明显的分散化趋势，同时公司的 经营过程也日益复杂化。
在这种情况下， 一般的股东因不具备足够的专业知识，无法系统地 了解公司的经营状况，特别是管理层的日常行为，因而股东大会沦为一种形式，导致公司权 力逐渐集中到经营管理者手中。
由此引发的股东或所有者与经营者的利益冲突，严重影响了 股份公司的进一步发展。
　　　为了有效约束经营者的权力，董事会应运而生。
自此，公司的重大决策权力由经营管理 层转移到了董事会，董事会成为公司治理的核心。
但是，董事会的产生并未解决因公司所有 权和控制权分离导致的委托-代理问题。
特别是管理层大量进入董事会且占居多数，甚至一 些公司的董事长由管理层兼任，使得公司的经营依然偏离市场长期价值和利润最大化目标。
　　　在此背景下，自20世纪70年代起，美国、英国等西方国家陆续开始关注公司治理问 题。
1991年5月，英国财务报告委员会、伦敦证券交易所等机构联合成立全球首个关于公 司治理的委员会。
该委员会随后发表的相关报告强调了公司治理的外部人模式以及外部非执 行董事在内控和审计委员会中的关键角色，由此形成的一系列原则和理念，成为迄今全球最 佳公司治理的核心内容。
1999年5月，经济合作与发展组织 (OECD)  通过了《OECD  公司 治理准则》 (OECD Principles of Corporate Governance), 提出公司治理结构应当保护所有612第三十四章    资本结构与公司治理　股东(包括小股东)以及利益相关者的合法权利，保证信息披露及时、准确，确保董事会对 公司和股东负责。
经过2004年和2015年的两次修订，该准则已在很大程度上成为公司治理 的国际标准。
该准则被金融稳定委员会作为《健全金融体系关键标准》之一，并为世界银行 《关于遵守标准和守则的报告》提供了公司治理方面的根据。
2015年对《OECD 公司治理准 则》的修订被提交到G20 领导人峰会，并获得审议通过，被采纳为 《G20/OECD  公司治理 准则》 (G20/OECD Principles of Corporate Governance)。
 与此同时，世界银行、国际证监 会组织、国际会计准则委员会等陆续针对公司治理发布了一系列文件，加上全球许多重要证 券交易所的积极参与，致使确立完善的公司治理结构以推进国民经济健康发展已成为全球范 围的普遍共识。
　　　1997年的东南亚金融危机引发了人们对亚洲企业公司治理结构的关注。
不少人认为， 亚洲企业普遍缺乏健全的公司治理结构，这也是导致金融危机爆发的一个重要原因。
亚洲企  业公司治理结构的基本特征是，实行家族式管理，银企关系过于密切，信息披露机制薄弱， 由此导致企业过度负债和盲目扩张。
此外，亚洲企业的会计和审计制度并未与国际接轨，董  事会缺乏诚信、责任意识淡漠，对管理层约束不力，对中小股东和投资者缺乏有效保护等。
 这些问题在很大程度上降低了企业抵御外部冲击的能力。
1993年，中国将确立现代企业制  度作为经济改革的一个重要方向，公司治理结构的建立和完善从此提上了议事日程。
　　　自20世纪70年代以来，随着各国经济发展特别是经济全球化进程的推进，陆续产生了 一些新兴的公司治理形式，主要有伴随企业集团产生而兴起的集团治理、伴随跨国公司发展 而出现的跨国公司治理以及基于信息技术发展和制度创新而产生的网络治理等。
公司治理模式　　　经济制度、法律体系、文化背景以及市场条件的差异，导致各国形成了不同的公司治理 模式。
总而言之，比较典型的公司治理模式有四种，即外部控制模式、内部控制模式、家族 控制模式和转型治理模式。
自20世纪80年代以来，随着经济金融全球化进程的加速推进， 不同公司治理模式呈现以综合治理为特征的趋同化倾向。
1.外部控制模式　　　外部控制模式又称美英模式或者“用脚投票”控制模式，以美国、英国、加拿大和澳大 利亚等国为代表。
该模式形成的主要背景是所有权较为分散，股东不能有效参与内部治理， 因而主要依靠外部因素对管理层实行控制。
外部控制模式的主要方式有：发展机构投资者， 使分散的股权相对集中；借助有效的公司控制权市场，通过收购、兼并等手段对管理层进行  外部约束；依靠外部非执行董事对董事会和管理层进行监督；依靠健全的法律体系(如公司 法、破产法、投资者保障法等)和监管制度约束管理层的行为；借助证券市场机制建立管理  层的激励约束机制(如股票期权制度、恶意收购接管机制等),将经营者自身的利益与企业  的长期利益挂钩等。
该模式的主要特征是：董事会中的独立董事占比较大；公司控制权市场  在外部约束中居于核心地位；在经理人的报酬中，股票期权占较大比例等。
但是，以上这些  方式都要建立在拥有成熟的经理人市场和完备的信息披露机制的基础之上。
外部控制模式的  主要缺陷表现为：过于强调股东利益，从而对其他利益相关者有所忽视；董事会受管理层的  影响较大；内部监督制度相对薄弱等。
613　　　　2. 内部控制模式　　　内部控制模式又称德日模式或者“用手投票”控制模式，以德国、日本以及一些欧洲大  陆国家为代表。
该模式的特点是公司股权较为集中、银行在公司治理中发挥了重要作用以及 特别强调内部控制等。
就德国和日本的企业而言，其资本结构以银行间接融资方式为主，财  务杠杆率普遍较高。
银行通常集债权人与股东于一身，既持有公司股权，又为企业提供贷 款。
在企业的股权结构中，法人之间交叉持股。
企业的最大股东是银行和法人，因而股权集  中度高、股东相对稳定，很少出现企业兼并或接管现象。
特殊的股权结构形成了股东与债权  人对企业的共同治理。
银行通过信贷机制对企业形成财务压力，大股东直接参与公司治理， 并控制和监督经理人的行为。
该模式的缺陷主要表现为：董事会不独立和董事长权力过大、 股东大会流于形式以及责任追究制度虚置等。
3.家族控制模式　　　家族控制模式 (family governance) 是指家族占有公司股权的相对多数、企业所有权与 经营权不分离、家族占据公司经营管理主导地位的一种治理模式。
家族控制模式的代表国家 或地区有韩国、新加坡、马来西亚、泰国、印度尼西亚、菲律宾和中国香港等。
该模式的主 要特点是：企业的所有权主要由家族控制；企业的重大决策依靠家族内部机制，基本由家长 或者族长定夺；企业的日常经营实行家庭式管理；经营者存在利益与亲情的双重激励约束机 制等。
在家族成员具备较强经营管理能力的条件下，该模式具有凝聚力强、稳定性高和决策 迅速等优点。
 一旦失去上述条件，家族式企业往往呈现崩塌式破产的状态。
再者，家族式企 业具有较大的继承风险。
 一些家族式企业在主要管理者更新换代时，因继承者得不到家族成 员的支持而出现分裂甚至解体的事例屡见不鲜。
此外，家族式企业的社会化程度较低，导致 其融资方式单一，极易陷入高负债经营困境。
 一旦家族式企业长期依赖的银行拒绝继续融 资，该企业将立即陷入财务困境，甚至破产倒闭。
4.转型治理模式　　　转型治理模式是指实行中央计划经济体制国家的企业在向市场经济体制转型过程中形成的 特殊治理安排。
自20世纪90年代以来， 一批长期推行中央计划经济体制的国家(如苏联和中 东欧国家)开始经济转型(曾经实行中央计划经济体制的中国早在20世纪70年代末期就已经 启动经济改革进程)。
虽然这些国家国情各异，但在经济转型过程中却共同面临如何重组数量 众多且规模庞大的国有企业的艰巨任务。
在国有企业重组的过程中，公司治理遇到的最大问 题是“内部人控制”(insider control), 即在经济转型的特殊背景下，管理层利用计划经济 体制解体留下的所有者缺位对企业实施实际控制，其中不少管理者成为国有企业事实上的所 有者。
行政控制与公司治理的双重失效，使得企业发展既偏离了计划经济条件下的社会效用最 大化目标，也偏离了市场经济条件下的利润最大化目标，而将效用函数定位于追求内部人收益 最大化。
在经济转型过程中，公司治理面临的另一个重要问题是“预算软约束”(soft budget constraint), 即低效率的企业借助外部救助继续生存。
该问题之所以产生并得到长期延续， 是因为政府及其控制下的银行体系在社会压力之下对大量国有企业提供再融资。
中国的公司治理在改革开放之前的中央计划经济体制下，中国的国有企业占主体地位。
由于其所有权与614第三十四章   资本结构与公司治理经营权没有分离，因此并不存在本来意义上的公司治理结构。
在经济改革启动后，针对国有 企业的改革从一开始就将着力点放在调整和处理所有者与经营者的关系上。
经过四十多年的 努力，我国在建立公司治理结构方面取得了不少进展。
　　　在1978年改革启动后的一段时期，针对国有企业的改革以放权让利为主要特征，通过 建立企业基金制度、利润留成制度和盈亏包干制度等方式，企业经营自主权有所扩大。
企业 开始从国家和地方财政中分离出来，成为拥有利润目标的经营主体，公司治理结构初见端 倪。
但是，由于各个企业的情况千差万别，利润留成基数以及比例难以合理划分，因此无法 确定国家与企业之间的分配关系。
1984年，国有企业开始实行利改税，将国有企业向国家 上缴利润的办法改为按照国家规定的税种和税率缴纳税金，纳税后的利润归国有企业自行支  配。
这次改革进一步明确了国家与企业之间的分配关系，扩大了企业的决策自主权和财务权 利，调动了企业和职工的积极性。
但是，由于没有划清政府与企业的职能，厂长负责制没有 明确规定经理人的报酬，导致经营者的责、权、利难以统一，因此并未从根本上改变企业的 治理结构。
1987年，我国开始试行承包制。
承包制体现了所有权和经营权的分离，企业作 为独立的经营主体，在法律上得到确认，因此承包制的施行是建立法人治理结构的重大突 破。
但是，承包者存在的短期行为倾向，使得承包制在实施过程中暴露出损害国家和企业长 远利益等弊端。
与此同时，承包制也没有对所有权与经营权之间的权利和义务关系做出明确 界定，因此难以产生现代企业制度意义上的公司治理结构。
　　　1993年，党的十四届三中全会通过了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干 问题的决定》,明确指出“以公有制为主体的现代企业制度是社会主义市场经济体制的基 础”,而现代企业制度的一个基本特征是“建立科学的企业领导体制和组织管理制度，调节 所有者、经营者和职工之间的关系，形成激励和约束相结合的经营机制”。
自此，在中国建  立公司治理结构开始有了明确的政策依据。
同年12月，第八届全国人民代表大会常务委员 会第五次会议通过了《中华人民共和国公司法》,其中以法律形式对公司法人治理结构做了 规定，确定了股东大会、董事会、经理人和监事会的地位与职责，明确了所有者、经营者、 监督者的权利和义务，由此标志着建立和完善公司治理结构有了法律保障。
1997年，党的 十五大在所有制理论上取得突破，指出发展多种成分的所有者形式。
紧接着，1999年9月，党 的十五届四中全会通过了《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》,明确提 出“公司制是现代企业制度的一种有效组织形式。
公司法人治理结构是公司制的核心”。
2002  年11月，党的十六大提出“建立中央政府和地方政府分别代表国家履行出资人职责，享有 所有者权益，权利、义务和责任相统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制”。
 2003年成立国务院国有资产监督管理委员会，代表国务院履行出资人职责和负责监督企业 的国有资产。
至此，中国公司治理结构的建立基本上完成了必要的理论与制度准备。
　　　上市企业的公司治理是中国公司治理结构改革与完善具体进程的重要方面。
2000年10 月，上海证券交易所推出《上市公司治理指引》。
2002年，中国证监会和国家经贸委依据 《OECD 公司治理准则》并在考虑中国资本市场特性的基础上联合颁布《上市公司治理准 则》,该准则成为中国第一份关于上市公司治理的具有强制约束力的行政规章，要求所有上 市公司必须加以遵循。
该准则强调保护股东权益是公司治理的根本目标，要求公平对待所有 股东，特别是通过代理投票制和累积投票制保护中小股东的权利。
2003年8月，针对“一 股独大”、控股股东利用其控制地位侵占上市公司利益的行为，中国证监会和国资委联合发615金融学  五 版　布《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》。
随着监管 机构与自律组织对董事会独立性的日益重视，2001年8月，中国证监会发布《关于在上市 公司建立独立董事制度的指导意见》,要求上市公司设立独立董事，标志着独立董事制度正 式引入中国。
前述2002年颁布的《上市公司治理准则》提出，董事会中的审计、提名、薪 酬以及考核等专门委员会，独立董事应占多数并担任召集人，以独立行使专业职能。
客观地 说，独立董事制度的引入在一定程度上增强了董事会的独立性以及决策的科学性。
随着经济 体制改革的深入和资本市场的发展，公司控制权市场取得进展。
2002年，中国证监会颁布 《上市公司收购管理办法》,为公司控制权市场的运作与进一步发展提供了制度框架。
与此同 时，机构投资者的规模迅速扩大，在逐步降低股权集中度的同时，促进了股东之间的制衡与  约束。
2002年11月，中国人民银行和中国证监会联合发布允许合格境外机构投资者 (QFII) 投资中国A 股市场的政策，对提高股权市场效率和公司治理水平产生了积极影响。
 此外，随着国有商业银行改革的推进，其长期以来所扮演的资金消极提供者的角色开始发生 显著变化。
信贷市场对于债务人企业的外部约束有所加强，债权人在公司治理中的地位得到 相应提升。
　　　随着改革开放进程的推进，中国的公司治理规则也在不断调整与完善。
2017年5月， 《国务院关于进一步完善国有企业法人治理结构的指导意见》 (国办发[2017]36号)和  《国务院办公厅关于转发国务院国资委以管资本为主推进职能转变方案的通知》,提出巩固党  组织在国有企业治理结构中的领导地位以及将党建工作写入国有企业公司章程。
2018年6  月，中国证监会发布《上市公司治理准则(修订稿)》并征求意见。
此次修订继续参考  《OECD 公司治理准则》,并纳入了环境、社会及治理因素 (environment,social and gov- 	ernance,ESG), 强调党组织在中国公司治理体系中不可或缺的地位、机构投资者作为管理  者的角色以及健全董事会的问责制等。
　　　中国的现代企业制度从无到有，目前尚处在完善过程之中。
与此相联系，企业治理结构 特别是上市公司治理结构依然存在不少问题：“一股独大”现象在很大程度上存在，不少公 司的股东大会形同虚设；公司控制权市场不发达，公司董事和管理层缺乏严格的外部市场约 束；“内部人控制”严重，董事会、监事会、经理层之间没有形成有效的权力制衡与约束关 系；独立董事制度不健全，相当大比例的独立董事缺乏独立性；经理人市场尚不成熟，经营 者的激励约束机制特别是股权激励机制有待完善；信息披露不规范，在不同程度上存在选择 性披露、滞后性披露现象；不少上市公司缺乏合规守信、以股东利益为核心的公司治理文 化；等等。
这些问题有待今后通过进一步的改革逐步加以解决。
商业银行的公司治理　　　在20世纪90年代以前，人们谈及商业银行，更多的是将其作为公司治理的外部监督与 约束因素。
1997年东南亚金融危机爆发之后，商业银行体系是否稳健的重要性开始凸显： 而商业银行是否稳健又与其自身的治理结构紧密相关。
基于此，商业银行便由公司治理结构 的“治理者”转变为“被治理者”。
1999年9月，为帮助各国银行业监管机构推动本国银行 业机构采用稳健的公司治理做法，巴塞尔银行监管委员会 (Basel Committee on Banking Su- pervision,BCBS; 以下简称“巴塞尔委员会”)发布了《加强银行公司治理》的指引性文616	资本结构与公司治理件。
为了响应2004年OECD  对公司治理准则的修改，巴塞尔委员会随即在2006年2月发布 了这份文件的修订稿，强调了银行公司治理的8项基本原则。
该文件指出，有效的公司治理 做法是获得和维持公众对银行体系信任及信心的基础，是银行业乃至整个经济体系稳健运行 的关键。
不健全的银行公司治理会导致市场对银行妥善管理资产与负债的能力失去信心，由 此触发银行挤兑或流动性危机甚至银行破产。
此外，不健全的银行公司治理会对存款保险体 系造成潜在影响，并通过风险扩散机制危及宏观经济稳定。
2010年10月，巴塞尔委员会发 布《加强银行公司治理指导原则》,进一步重申和强调了有效公司治理对于保持银行业乃至 整个经济体系稳健运行的基础性作用。
　　　商业银行公司治理除包含一般企业公司治理的共性外，还具有以下特性：①需要兼顾股 东、存款人及其他利益相关者的利益。
巴塞尔委员会在《加强银行公司治理》中特别强调， “稳健的公司治理不仅要考虑股东利益，还要考虑存款人利益”。
在随后发布的指导原则中重 申，“银行的公司治理应对其股东、存款人和其他利益相关者、市场参与者保持充分的透明 度”。
 一般企业的公司治理崇尚“股东至上主义”,保护股东权益是公司治理的根本目标。
但 对于商业银行来说，存款的特殊地位以及存款人相对于商业银行的信息劣势决定了保护存款 人利益的极端重要性。
此外，商业银行的经营成败牵涉社会经济生活的各个方面，因此其公 司治理还须考虑其他利益相关者(诸如监管者、政府以及贷款人等)的利益。
②需要兼顾银 行自身利益最大化和整个金融体系的稳定。
商业银行的经营管理过程具有高风险性以及风险 的高传染性，这已是人们的一个普遍共识。
但在对待银行的高风险性问题上，银行股东与监 管者一直存在利益冲突。
银行股东出于追求短期收益最大化的考虑，通常要求管理者从事能够 带来高收益的高风险投资，但监管者往往从整个金融体系的稳定性出发，要求银行的管理者从 事低风险的投资。
监管者所关注的是， 一旦某家银行发生风险事件，将迅速产生巨大的外部 性，从而危及整个银行体系的稳定。
因此，如何权衡股东与监管者的利益，进而协调银行利益 和金融稳定的关系就成为银行公司治理的重要内容。
③需要立足内部治理机制并合理兼顾外部 治理机制。
银行市场通常被认为是一个有限竞争的市场，不充分的市场竞争使得外部激励约束 机制较难发挥应有作用，而商业银行特殊的资本结构(较少的权益资本与较多但分散的存款债 务)导致债权人监督缺位。
此外，商业银行巨大的并购成本也在很大程度上削弱了控制权市场 的外部治理机能。
以上因素决定了内部治理机制，即董事会与高级管理层之间的激励约束机制 以及针对存款人等利益相关者的信息披露，在商业银行公司治理中拥有更重要的地位。
　　　随着金融体制改革的推进，中国商业银行公司治理结构的建立逐步提上议事日程。
特别 地，自进入21世纪以来，伴随包括国有商业银行在内的一批大中型商业银行的陆续改制上  市和国际化发展以及外资银行的进入，建立和完善银行公司治理结构的重要性和紧迫性日益 凸显。
在此背景下，监管部门针对商业银行公司治理陆续颁发了多部文件。
2002年5月， 中国人民银行颁布《股份制商业银行公司治理指引》。
此后，中国银监会分别于2004年3 月、2005年4月、2006年4月和2009年1月颁布《关于中国银行、中国建设银行公司治理  与监管指引》、《外资银行法人机构公司治理指引》、《国有商业银行公司治理及相关监管指 引》和《关于进一步完善中小商业银行公司治理的指导意见》。
在此基础上，2013年7月  中国银监会发布《商业银行公司治理指引》,对中国商业银行公司治理的内涵做了更为全面 系统的规定。
目前，中国正在积极探索既符合国际通行银行公司治理规范，又能兼顾中国银 行业本身特点的银行公司治理新模式。
617金融学   第五版专 栏  银行在公司治理中的作用　　通常说来，工业化国家都存在一些债权人影  响债务人的手段，比如实际发放贷款、信贷合同  的基本约定以及债务人破产是债权人的特殊权利。
 然而，债权人对债务人的影响程度差别巨大。
相 对于债券融资而言，德国和日本长期依赖于银行 信贷，并发展出主办银行制度。
中国也曾尝试实 施这一制度。
1996年，中国人民银行针对国有大 中型企业尤其是7个城市中运行较好的企业发布  了《主办银行制度管理暂行规定》。
只不过，这种  实验并未大范围推广。
在德国，全能银行通过持  股和代理投票强化了主办银行制度的基础。
银行  之间缺乏竞争及其“一致行动”,使得它们甚至对  那些非股份公司都能产生重要影响。
在日本，主  办银行通常是那些存在多重交叉持股的企业集团  的成员公司，其影响十分广泛。
因为这些企业集  团不仅自身规模庞大，而且还存在依赖于它们的  众多供应商。
德国和日本的主办银行能够获得企  业的广泛信息，甚至成为企业的董事会成员，参  与企业的决策过程。
此外，德国的破产制度也对  债务人较为有利。
美国和德国、日本有所不同， 美国企业较少依赖银行体系融资，商业银行业务  和投资银行业务一度严格分离，银企关系松散。
 然而，业务趋同化的趋势也明显存在。
德国的银  行正在剥离或出售它们所持的产业资本，德国的  企业也开始转向金融市场融资。
美国商业银行业  务和投资银行业务的严格分离已松动，从而使得  发展更为全面的银企关系成为可能。
　　发展中经济体通常沿袭了它们先前殖民国家 的传统。
例如，马来西亚就采用了英国的做法； 尽管在马来西亚，政府通过银行体系对物质生产部门进行指导。
在韩国，政府过去曾经命令各大 财团 (chaebol) 至少要为其核心企业选择一家主 办银行，此后又对每一家陷入困境的大财团委派 一家商业银行以指导其发展规划。
然而，韩国的 银行按照政府的指令发放贷款，对企业的公司治 理影响不大　　对于转型国家，债权人在公司治理中的作用 各有不同。
俄罗斯严重依赖银行融资，银行通过  债转股或其他方式拥有工业企业的股份，有影响  力的银行处于几家大型企业集团的核心地位。
然  而，俄罗斯的银行很少是公司治理的最初推动者， 而是一些工商业巨头(“寡头”)对企业施加控制  的一个方便通道。
在东欧和中亚的其他国家，银  行也是一些工商业巨头获取早期利益、吸引经营 人才、构筑政治基础的工具。
在此基础上，银行  通过直接购买企业股份、债转股、设立(私有化) 凭证投资基金 (voucher investment funds) 或者  向其他收购企业者贷款等方式，在获取私有化之  后的企业控制权方面发挥了很大作用。
在东欧和  中亚国家，银行在公司治理中的作用通常是通过  拥有企业的所有权而不是以债权人的身份实现的。
 这反映了相关国家的决策者及其顾问那种试图仅  仅通过所有权变化而不是借助债权人和其他利益  相关者的补充作用来改善公司治理的单一思想。
　　资料来源： The World Bank and the International Finance Corporation,Corporate Governance and Enter- prise Reform in China: Building the Institutions of Mo- dern Markets, 2002,Pennsylvania Avenue, N. W.  Washington,DC,20433,USA.【复习与思考题】1. 什么是资本成本?如何理解资本成本的影响因素?2. 试述企业融资方式的选择与资本成本之间的关系3. 简要论述代理成本产生的机理，并举例说明。
618第二十四章  资本结构与公司治理4. 权衡理论是如何阐释企业最优资本结构的决定机理的?5. 试述啄序理论在解释中国企业资本结构问题时的适用性。
6. 试比较不同公司治理模式的优劣。
7. 简要评价中国现有公司治理模式的特征与优劣，并指出其未来发展方向。
8. 中国上市公司治理结构存在哪些主要问题?请分别给出改进对策。
9. 简述商业银行公司治理的特殊性。
10. 试就中国未来商业银行的公司治理模式谈点个人的看法。
619第二十五章商业银行业务与管理第一节  商业银行的负债业务负债业务　　　商业银行(第六章称为存款货币银行)的负债业务 (liability business) 是指形成其资 金来源的业务。
其全部资金来源包括自有资金和吸收的外来资金两部分。
自有资金包括其成 立时发行股票所筹集的股份资本以及公积金和未分配的利润。
这一部分又称权益资本。
根据 《关于统一国际银行的资本计算和资本标准的协议》(即《巴塞尔协议》),商业银行需要满足 一定比例的资本要求，上述权益资本属于核心一级资本 (tier 1 capital)。
 第二十九章将对此 做专门讨论。
　　我国商业银行的主体是国有商业银行，它们的自有资金主要是国家拨付的、国家核准从 利润中积累的以及进行股份制改革后通过发行股票筹集的。
 一般来说，在商业银行的资金来 源中自有资金所占的比重很小，不过自有资金却是吸收外来资金的基础。
商业银行外来资金 的形成渠道主要是吸收存款，向中央银行借款，向其他银行和货币市场拆借及从国际货币市 场借款等，其中又以吸收存款为主。
所以，在有的国家中，商业银行也有存款银行的称谓。
　　我国商业银行还可通过发行优先股和无固定期限资本债券补充其他一级资本。
2014年， 我国商业银行开始发行优先股；2019年1月，我国商业银行获准发行永续债(含无固定期 限资本债券)。
最初，优先股基本是由上市银行发行的，非上市银行要发行优先股，应当按  照中国证监会的有关要求，申请在全国中小企业股份转让系统(即所谓的“新三板”)挂牌  公开转让股票，并纳入非上市公众公司监督。
2019年7月19日，中国银保监会和中国证监  会对商业银行发行优先股的相关规定做出修改，即股东人数累积超过200人的非上市银行， 在满足发行条件和审慎监管要求的前提下，无须在“新三板”挂牌就可直接发行优先股。
由第三十五章   商业银行业务与管理于大多数非上市银行属于中小银行，因此该修改在很大程度上体现了监管当局支持中小银行 充实资本、提高其服务实体经济能力的政策导向。
　　此外，商业银行还持有一定数量的二级资本(tier 2 capital) 或者附属资本，主要包括 非公开储备、普通准备金、混合资本工具以及次级债等。
吸收存款　　吸收存款 (deposit) 的业务是银行接受客户存入的货币款项，存款人可随时或按约定 时间支取款项的一种信用业务。
这是银行的传统业务，在负债业务中占有最主要的地位。
可 以说，吸收存款是银行与生俱来的基本特征。
如果不吸收存款，单纯靠银行极其有限的自有 资本作为营运资金，则银行业务很难扩展，从而也谈不上商业银行的存在。
　　传统的分类方法将存款划分为活期存款、定期存款和储蓄存款三大类。
当前实际生活中 的存款名目繁多，但都不外乎是这三类存款的变种。
　　(1)活期存款 (demand deposit,sight deposit):指那些可以由储户随时存取的存款。
 存入这种存款的，主要是用于交易和支付用途的款项。
企业、个人、政府机关、金融机构都 能在银行开立活期存款账户。
商业银行彼此之间也可开立这种性质的账户，称为往来账户。
 这种存款在支用时必须使用银行规定的支票，因而又有支票存款(check deposit) 之称。
支 票存款，在许多国家，允许超过存款金额      当然有约定的限额      签发支票。
超过存款金 额签发支票叫“透支”(overdraft)。
　　开立这种存款账户的目的是为了通过银行进行各种支付结算。
由于支付频繁，银行提供 服务要付出较高费用，所以一般不对储户支付利息。
虽然活期存款时存时取，流动性很强， 但存取错综交替之中总会在银行形成一笔相对稳定、数量可观的余额，这是银行用于贷放的 重要资金来源。
　　(2)定期存款 (time deposit):指那些在确定的到期期限后才准予提取的存款。
存入这 种存款的是近期暂不支用和作为价值储存的款项。
在存入定期存款时，银行一般是向储户出 具存单，也有采用存折形式的。
由于定期存款的期限较长，而且在到期前一般不能提取，所 以银行给予较高的利息。
　　定期存单最初都是由储户自己凭单取款。
自20世纪60年代以来，银行为了更广泛地吸收 存款，推出了“可转让”的定期存单 (CDs), 这种存单于到期日前可在货币市场上转让买卖。
　　(3)储蓄存款 (saving deposit): 我们习惯称为储蓄存款，在西方一般只称 saving, 而 不加 deposit这个尾巴。
这主要是针对居民个人积蓄货币的需求而开办的一种存款业务。
对 于这种存款，通常由银行发给储户存折，以此作为存款和提款的凭证； 一般不能据此签发支 票，而且在支用时只能提取现金或转入储户的活期存款账户。
储蓄存款的储户通常限于个人 和非营利组织，这些年来，也有逐渐放宽到允许某些企业、公司开立储蓄账户的。
储蓄存款 采用定期的居多，但无论定期、活期都支付利息，只是利率高低有别。
　　关于储蓄存款，有的国家严格限定只准专门的金融机构经营，商业银行以及其他金融机 构不准经营。
也有较多国家的储蓄业务准许商业银行经营，但它们对储蓄业务均有专门的法 规管理，以保护小储户的权益；并不是任何金融机构均可获准经营。
在第二次世界大战后，由于各国经济的发展，企业、个人收入的增加和银行业务的发621金 融 学展，商业银行的存款不断增加。
自20世纪60年代以来，伴随着存款总额的增长，存款的结 构也普遍发生了显著的变化，即定期存款(包括储蓄存款)的比重呈现出迅速上升的趋势， 而活期存款的比重则相对下降。
图25- 1显示了1960 — 2010年美国商业银行定期存款和储 蓄存款占存款总额比重的变化。
2010 年份图25- 1 美国商业银行定期存款和储蓄存款占存款总额比重的变化资料来源：国际货币基金组织.国际金融统计年报，2011.　　　在我国国有商业银行以及其他商业银行的负债业务中，储蓄的地位十分突出。
大力吸收 个人储蓄历来都是我国金融工作中的一条重要方针。
自改革开放以来，我国的储蓄增幅一直 很大。
自20世纪90年代以来，我国储蓄存款在全部存款中的比重始终保持在40%～60%。
 其中，定期部分的比例较高且比较稳定， 一直保持在60%左右，为银行提供了大量长期性 资金来源。
我们从图25-2和图25-3中可了解这一情况。
年份图25-2 1993—2018年我国储蓄存款与其他存款对比资料来源：历年的《中国统计年鉴》;中国人民银行网站。
　　　多年来，国有商业银行以及其他商业银行为了扩展贷款业务，无不千方百计地致力于储 蓄存款的吸收。
为此，它们采取了广布储蓄网点、扩编揽储人员、增加储蓄种类、改进服务 方式、提高服务质量等措施。
近年来，由于银行业务方面的创新，使得存款形式越来越多，622十五章  商业银行业务与管理　　　图25-3 1993—2018年我国定期存款与活期存款对比资料来源：历年的《中国统计年鉴》;中国人民银行网站。
出现了模糊上述三个类别之间界限的新形式或新趋向。
有关内容已在第六章第四节介绍。
理财产品　　　自2004年以来，商业银行理财产品 (bank's wealth investment products) 在我国方兴 未艾。
这种产品由商业银行自行设计并发行，商业银行将募集来的资金根据合同约定购买相  关的金融产品，并将所获的投资收益分配给投资人。
截至2018年底，我国银行理财产品的  账面余额合计32万亿元，其中共有403家银行类金融机构存续非保本理财产品4.8万只， 存续余额22.04万亿元。
　　　银行理财产品大致分为债券型理财产品、信托型理财产品、挂钩型理财产品及 QDII 型理财产品。
债券型理财产品的投资对象一般为货币市场中个人无法直接投资的央行票 据与企业短期融资券。
信托型理财产品通常投资于有商业银行或其他信用等级较高的金 融机构担保或回购的信托产品。
挂钩型理财产品一般将产品的最终收益率与相关市场或 产品的表现挂钩，如与汇率、利率、国际黄金价格、国际原油价格以及股票指数挂钩等。
 QDII 型理财产品是指投资者将手中的人民币资金委托给合格商业银行，由合格商业银行 将其兑换成外币(如美元),直接在境外投资，到期后将外币收益及本金结汇成人民币后 分配给客户。
　　　与传统意义上的存单持有人不同，商业银行理财产品的投资人须承担一定的投资风险。
 大部分理财产品的流动性较低，投资人一般不可提前终止合同，少部分理财产品可终止或可  质押，但手续费或质押贷款的利息较高。
　　　从广义上讲，商业银行理财产品分为表内理财产品与表外理财产品两种。
表内理财产 品通常以结构性存款科目反映在资产负债表的交易性金融负债项下，此类产品通常为商 业银行自营并承担主要风险。
表外理财产品则以备忘、备查类形式反映在银行资产负债 表外，由投资者承担亏损风险。
商业银行通过发行表外理财产品筹资，极易造成短期负623   金融学  第五版债与长期投资的期限错配，并导致流动性风险。
商业银行的表外理财产品不在存款准备金 政策的管理范围之内，但具有一定的存款替代特征，因此成为商业银行争夺客户资金资源的 重要方式。
理财产品的大量发售导致存款数量剧减，也在很大程度上削弱了中央银行货币政 策工具的效果。
　　　为了加强对商业银行理财产品的监管，自2004年以来，我国监管部门陆续出台多部相 关文件(包括征求意见稿),内容包括理财业务的资格准入、投资方向、风险管理以及操作 规范等方面。
2018年，为了进一步推动银行理财业务回归资产管理业务本源、引导理财资 金合法规范地支持实体经济，我国监管部门密集出台了相关政策对银行理财业务进行规范： 4月，《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》(银发[2018]106号)落地，标志着 资产管理业务进入统一监管时期；9月，经过两年的征求意见，银保监会正式发布《商业银 行理财业务监督管理办法》;12月，出台《商业银行理财子公司管理办法》。
以上文件的陆  续出台与落地，将对银行理财业务产生显著影响。
例如，保本理财产品风光不再；刚性  兑付被打破，预期收益型理财产品将逐步减少；理财子公司的设立(自2018年12月26  日至今，共有包括6大国有商业银行在内的30余家银行宣布成立理财子公司的计划，其  中中国建设银行、中国工商银行、交通银行和中国银行的理财子公司已先后正式开业), 使得银行理财产品的发行与销售将随之改变(比如允许发行分级理财产品、公募理财产 品可直接投资股票等);此外，随着外资被允许入股甚至控股，银行理财产品的市场结构  也将发生重大转变。
结构性存款　　　结构性存款 (structured deposits), 又称收益增值产品 (yield enhancement products), 是指投资者将合法持有的本(外)币资金存入银行，银行通过在普通存款的基础上嵌入金融 衍生工具，从而使存款人在承担一定风险的条件下获得较高预期回报的存款类产品。
商业银  行需要对投资者的存入资金进行结构化处理，也就是将投资人的资金分成两部分，其中的大 部分资金作为银行普通存款，剩余的小部分资金用于投资金融衍生品(如利率、汇率、指 数、黄金等金融衍生品)。
结构性存款的收益率不仅取决于存款利率，而且与所投资资产的 价格相关　　　结构性存款的收益与风险有别于普通存款和理财产品。
结构性存款的一部分收益来自 存款产生的固定收益，另一部分收益来自所投资资产的价格波动，因此结构性存款的总 体收益和风险通常会高于普通存款。
与银行理财产品相比，结构性存款的风险与收益相 对较低。
　　　中国银保监会在2018年9月正式公布的《商业银行理财业务监督管理办法》第七十五 条中规定：商业银行已经发行的保证收益型和保本浮动收益型理财产品应当按照结构性 存款或者其他存款进行规范管理；结构性存款应当纳入商业银行表内核算，按照存款管 理，纳入存款准备金和存款保险保费的缴纳范围，相关资产应当按照国务院银行业监督 管理机构的相关规定计提资本和拨备；衍生品交易部分按照衍生品业务管理，应当有真 实的交易对手和交易行为；商业银行发行结构性存款应当具备相应的衍生品交易业务 资格。
624第三千五章    商业银行业务与管理其他负债业务　　　其他负债业务包括从中央银行借款、银行同业拆借、从国际货币市场借款、结算过程中 的短期资金占用等。
　　　(1)从中央银行借款：商业银行资金不足，必要时可向中央银行借款。
 一般来说，商业 银行向中央银行借款，其主要的、直接的目的在于缓解本身资金的暂时不足，而非用来盈 利。
向中央银行借款主要有两种形式： 一是再贴现 (rediscount), 即把自己办理贴现业务所 买进的未到期票据，如商业票据、短期国债等，再转卖给中央银行；二是直接借款，即用自 已持有的合格票据、银行承兑汇票、政府债券等有价证券作为抵押品向中央银行取得抵押 贷款。
　　　由于商业银行一般只是在必要时才向中央银行借款来解决其资金暂时不足的矛盾，因而 无论是从该项目在商业银行负债中的比重还是从该项目在中央银行资产中的比重来看，在西 方国家都很小。
但在我国，由于体制的原因，该项目曾是国有商业银行一项比较重要的资金 来源。
比如1996年末，该项目的金额在国有商业银行全部负债中占23.7%,在中央银行全 部资产中的占比高达53.2%。
但此后，该项目的比例明显趋于下降。
例如，2015年4月该 项目占中央银行总资产的比例一度降至9%;自2016年起，该项目占中央银行总资产的比 例开始逐步上升，2019年5月升至27.86%。
　　　(2)银行同业拆借 (inter-bank offered credit): 它是指银行相互之间的资金融通。
在这 种拆借业务中，借入资金的银行主要是用以解决本身临时资金周转的需要， 一般均为短期 的，有的只有一 日—-今日借，明日还。
同业拆借的利率水平一般较低。
同业拆借或通过各 商业银行在中央银行的存款账户进行，即通过中央银行把款项从拆出行账户划转到拆入行账 户，或采取同业存款以及回购协议等形式进行。
　　　(3)从国际货币市场借款：近年来，各国商业银行，尤其是大的商业银行，在国际货币 市场上通过办理定期存款，发行大额定期存单，出售商业票据、银行承兑票据及发行债券等 方式筹集资金。
发展迅速的一些国家，其银行系统对这方面的依赖性往往很大。
这既有利于 获得资金，又是易受冲击的脆弱环节。
　　　(4)结算过程中的短期资金占用：在为客户办理转账结算等业务过程中可以占用客户的 资金。
以汇兑业务为例，从客户把款项交给汇出银行起，到汇入银行把该款项付给指定的收 款人止，中间总会有一定的间隔时间。
在这段时间内，对于该笔款项，汇款人和收款人均不 能支配，而为银行所占用。
虽然从每笔汇款看，占用时间很短，但由于周转金额巨大，因而 占用的资金数量相当可观。
因此，从任一时点上看，总会有那么一些处于结算过程中的资 金，构成商业银行可资运用的资金来源。
　　　(5)发行金融债券 (financial bond): 发行金融债券也是商业银行的负债业务。
自1985 年以来，我国商业银行按照国家有关规定，经过中国人民银行批准，面向社会发行金融债 券，为指定用途筹集资金。
此外，商业银行还可以发行符合条件的次级债。
按照监管要求， 次级债可以按一定比例计入附属资本，以提高商业银行的资本充足率。
(6)发行永续债(perpetual bond):这是一种无固定期限或到期日为机构清算日、具有一定损失吸收能力且可计入银行其他一级资本的债券。
自2016年至今，全球发行的其他一625  金融学级资本工具的总规模接近1200亿美元，其中超过80%为永续债，这些资本工具的发行人涉 及英国、德国、法国、韩国、印度以及中国香港与中国台湾等22个国家和地区。
2018年3 月，中国银监会等五部委联合发布《关于进一步支持商业银行资本工具创新的意见》,支持 和鼓励商业银行创新资本补充渠道。
同年12月25日，国务院金融稳定与发展委员会办公室 召开专题会议，研究多渠道支持商业银行补充资本的有关问题，强调尽快启动永续债的发 行，以缓解部分商业银行特别是中小银行补充资本金的压力。
2019年1月17日，中国银行 获银保监会批准，发行不超过400亿元永续债，成为国内首家发行永续债的商业银行。
1月 24日，为提高银行永续债(含无固定期限资本债券)的流动性、支持银行发行永续债补充 资本，中国人民银行决定创设央行票据互换工具 (Central Bank Bills Swap,CBS)。
 公开市 场业务一级交易商可以使用所持的合格银行发行的永续债从中央银行换入央行票据；与此同 时，我国将主体评级不低于AA 级的银行永续债纳入央行中期借贷便利 (MLF)、  定向中期 借贷便利 (TMLF)、  常备借贷便利 (SLM)  和再贷款的合格担保品范围。
第二节  商业银行的资产业务资产业务　　商业银行的资产业务 (assets business) 是指将自己通过负债业务所聚集的货币资金加 以运用的业务。
这是商业银行取得收益的主要途径。
对于所聚集的资金，商业银行除了必须 保留一部分现金和在中央银行的存款以应付客户提存及转账结算的需求外，其余部分主要是 以贴现、贷款和证券投资等方式加以运用。
　　过去，我国银行的资产业务基本上是贷款一种形式。
自改革开放以来，我国银行的商 业票据业务和证券业务随着金融体制的改革已逐步开展。
目前，尽管我国银行除贷款以 外的资产业务的比重相对较小，而且方式也比较单调，但资产业务多样化的趋势却十分 明显。
贴 现　　贴现 (discount) 在西方商业银行的开始发展阶段是最重要的资产业务，目前它在银行 的资产业务中仍占相当大的比重。
这项业务的内容是银行应客户的要求，买进尚未到付款日 期的票据。
换言之，贴现就是购买票据的业务。
在办理贴现业务时，银行向客户收取一定的 利息，称为贴现利息或折扣。
具体程序是银行根据票面金额及贴现率，计算出从贴现日起到 票据到期日止这段时间的贴现利息，并从票面金额中扣除，余额部分支付给客户。
在票据到 期时，银行持票据向票据载明的支付人索取票面金额的款项。
未到期票据贴现付款额的一般 计算公式，在第二十二章已经给出[见式(22 ·9)],即626第三十五章 商业银行业务与管理我国银行贴现业务的具体计算公式为：(25 · 1)　　　例如，银行以年贴现率10%为顾客的一张面额为1万元、72天后才到期的票据办理贴 现。
依据上式计算，应付给该顾客9800元，即从票面金额中扣除200元作为贴现利息。
当 然，银行只有在这张票据到期时，才能从收到的1万元款项中现实地获得这笔利息。
　　　贴现业务在形式上是票据的买卖，但实际上是信用业务。
票据所反映的是，载明的支付 人对持票人负债：在票据贴现前，对持有票据的客户负债；在贴现后，对购入票据的银行负 债。
所以，票据的贴现实际上是债权债务的转移，即银行通过贴现，间接地贷款给票据金额 的支付人。
贴现业务，过去主要以商业票据为对象，现在已扩展到政府短期债券。
由于政府 债券信用可靠、风险较小，而且易转让出售，商业银行对此办理贴现，既能获利，又能在需 要时随时收回资金。
　　在我国，贴现业务起步于经济改革以后，在较长时间内的发展速度并不理想。
但近年 来，随着票据规模的扩大和银行资产业务多样化改革的推进，银行票据贴现业务取得了可观 的发展。
贷款及其种类　　　贷款又称放款 (loan),   是银行将吸收的资金按一定的利率贷给客户并约定归还期限的 业务。
商业银行运用资金的方式虽不止贷款一种，但贷款在其资产业务中的比重一般占首 位。
这是因为与贴现相比，虽然贷款的风险较大，但它的利率较高，同时通过放放收收，可 密切与工商企业的往来关系，从而有利于稳定吸收存款和拓宽业务领域。
贷款的业务种类有很多，按不同的标准划分，至少有如下几个类别：　　　(1)按贷款有无抵押品划分，有抵押贷款 (mortgage   loan) 与信用贷款 (credit   loan)。
 抵押贷款是指以特定的抵押品作担保的贷款。
抵押品可以是不动产、应收账款、机器设备、 提单、栈单、股票和债券等资产。
作为抵押的资产必须是能够在市场上出售的。
如果贷款到  期，借款人不愿或不能偿还这笔贷款，银行可取消抵押品的赎回权并处理抵押品。
抵押品资  产的价值一般要求大于贷款金额。
当银行由于借款人违约而处理其抵押品时，如果处理抵押 品收入的金额超过贷款的本息和，超过部分应返还给借款人；反之，银行可通过法律程序追  索不足的款项。
信用贷款是指无抵押品作担保的贷款，通常仅由借款人出具签字的文书，所  以也有 signature  credit等名称。
信用贷款一般是贷给那些有良好资信者。
对于这种贷款， 银行通常收取较高利息，并往往附加一定条件，如提供资产负债表、个人收支计划和报告借  款用途等。
这就使得银行可以比较容易地从中了解借款者的财务状况和经营发展。
过去，我  国银行贷款基本上采取无实物抵押贷款方式；近年来，强调推行抵押贷款方式。
　　　(2)按贷款对象划分，有工商业贷款、农业贷款和消费贷款。
工商业贷款主要是贷给工 业企业用于固定资产投资和流动资产的资金需要，以及贷给商业企业用于商品流转的资金需 要。
由于工商企业都是营利企业，贷款本息的收回通常比较可靠。
在商业银行贷出的款项中627  金 融 学  五版一般以这种贷款的比重最大。
对于农业贷款来说，短期的农业贷款主要用于购买种子、肥 料、农药等，长期的农业贷款主要用于购买土地、改良土壤或建造水利设施以及造林等。
消 费贷款是指贷放给个人用来购买消费品或支付劳务费用的贷款，其中主要用于购买汽车、房 屋等。
消费贷款的清偿依靠借款人的可靠收入。
　　　(3)按贷款期限划分，有短期贷款、中期贷款和长期贷款。
短期贷款的期限不超过一 年。
在西方国家，这种贷款的一种流行做法是对货款的偿还不规定具体期限，随时由银行通 知(至少提前三五日)收回，称为“通知贷款” (demand loan)。
 中期贷款的期限一般为一 年以上到七八年之间，长期贷款的期限则更长。
近年来，商业银行发放的中长期贷款增加很 快。
银行发放中长期贷款可以获取较多的利息收入，但由于资金被长期占压，因而流动性 差、风险较大。
　　　(4)按还款方式划分，有一次偿还的贷款和分期偿还的贷款。
 一次偿还的贷款是在贷款 到期时一次偿还本金；利息，则根据约定，或在整个贷款期间分期支付，或在贷款到期时一 次支付。
分期偿还的贷款是按年、按季、按月以相等的金额还本付息。
“按揭"与"次贷”　　　购买住房是经济生活中持续存在的强劲需求，而建造住房的产业对经济增长是至关重 要的因素，因此在银行的贷款业务中，对个人购买住房的贷款占有重要地位。
在第三章 讲到“消费信用”和第十章讲到“银行业务的证券化发展”时已经提及这种贷款。
进入 21世纪后，我国的这种银行贷款也在迅速发展。
内地引进了香港对其的概念，通常称之 为“按揭”。
　　　购房贷款 (housing loan) 的通常做法是：在购房时，房价的一定比例由购房者以现款  支付，在此称为“首付”;其余部分用银行的长期贷款支付。
在这样的行为中，建房企业售  出房屋，取得售房款，可用以投入后续的房屋建造；购房者取得房屋的产权，并可立即居  住，但同时成为银行贷款的负债者，并要将房产抵押给银行；银行发放了抵押贷款，成为购  房者的债权人。
这种贷款本息的偿还通常采取在约定还清贷款本息的期限(如第十年末)之  内按月分期偿付，在此称为“月供”。
如果贷款利息是固定的，则直到还清贷款之前，月供  的金额不变；如果贷款利率随市场利率的变动而变动，月供的金额则视利率的升降而升降。
 不论月供的金额固定还是可变，如果不能按时支付“月供”并持续到超过约定的限界(如连  续多少个月未付),则贷款银行有权处理抵押的房产，如进行拍卖以补偿自己贷款的损失， 而购房者则丧失了曾一度归自己所有的房产。
　　　显然，这种贷款有利于解决个人住房问题。
对于各个国家来说，住房问题都是必须持续 关注并设法破解的一个课题。
与此同时，购房贷款有利于推动住房建设产业的发展并支持经 济增长。
对银行来说，购房贷款更是一项可以保持盈利的稳定业务。
　　　银行发放这种贷款的数额，在传统的业务模式下，是通过负债途径所筹集资金总额的一 定部分。
要想扩大，银行必须另辟蹊径，其主要途径就是第六章金融创新一节所讲的资产证 券化。
　　　这种资产的证券化在有的国家已达到巨大的规模，而且受到政府的鼓励。
以美国为例， 发放这种购房贷款的银行把已经发放的贷款打包，出售给专门收购这种贷款的金融机构；而628	干 五 章 商业银行业务与管理　专门收购这种贷款的金融机构则以购进的购房贷款为支持，发行自己的证券并在金融市场上 出售，以筹集用于收购银行购房贷款所需的款项。
这种以购房贷款为支持的证券，在美国叫 “抵押贷款支持证券”(mortgage-based securities,MBS)。
 为了扩大购房贷款，美国还设有 半官方的专门收购银行购房贷款的金融机构，如有名的房利美 (Fannie Mae) 和房地美 	(Freddie Mac)。
　　　按照这样的方法，购房贷款可以成倍扩大，但整个链条顺利运作的关键在于购房者支付 “月供”的能力。
当购房者正常支付月供时，专门收购住房抵押贷款的金融机构就可以保持 正常收入，从而可以保证向抵押贷款支持证券的持有者支付本息； MBS 的回报正常，就会 成为金融市场上热门的投资对象。
反之，要是原本有条件支付月供者丧失支付月供的能力， 专门收购购房贷款的金融机构就没有了收入， MBS 的持有者不能得到预期的回报，因此 	MBS 不仅难以增发，而且已发行的还会贬值。
此时，专门收购住房抵押贷款的金融机构没 有了发行MBS 的收入，而发放住房抵押贷款的银行很难使自己的贷款证券化；随后，大量 吸进MBS 的金融机构则会陷入难以保持资金运转的强大压力之下。
　　　购房者支付“月供”的能力取决于两个方面： 一是取决于贷款者本身是否具备必要的条 件，如职业的稳定性、收入的水平、过去的信用记录等；二是取决于宏观经济形势。
各国金 融界对于购房贷款对象的选择都有具体的信用评级标准。
合乎和高于标准者贷，否则不贷， 也就是贷款的主动权在银行。
至于宏观经济形势，银行可以进行预测，但不能控制。
当经济 下行和就业状况恶化时，原本有能力按期支付“月供”的购房者，就会有一定部分变成没有  支付能力的购房者。
如果购房者丧失支付能力的严重程度超出预测，购房贷款运作的链条就 会断裂。
　　　这里有两个问题： 一是房价。
在经济上行、房产交易顺畅、房价坚挺时，失去按期支付  “月供”能力的贷款人可以售出房产，以偿还对银行的负债，并补回自己已经付出的“首付” 和“月供”。
而当经济形势逆转时，房价下跌，许许多多失去按期支付“月供”能力的贷款   人则难以用出售房产的方法摆脱困境。
而依据抵押权可以处理房产的金融机构，也会由于房   价的下跌、抵押品不能变现而使不良债权增大。
二是利率问题。
当利率升幅比较大的时候，  “月供”的金额显著增大，相应地就会有一批购房者变成无力支付“月供”者。
虽然金融机   构可从“月供”金额的提高增大收入，但大量的购房者无力支付月供，也会使银行资金出现   周转不灵。
　　　当经济上行之际，人们往往忘却了这样的风险和审慎经营的原则。
以美国为例，进入 21世纪，由于持续的经济增长和较好的就业形势，特别是对金融作用的过高估计，金融界从扩大业务、追求更大利润出发，政府从解决个人住房出发，共同支持以低于正常标准      正常发放购房贷款所应遵循的信用评级标准     发放购房贷款，这就是有名的“次贷” (subprime mortgage)。
 以次贷支持的 MBS, 其信用度显然低于按正常标准发放的以购房   贷款支持的 MBS。
 为了解决这个矛盾，于是采取“增信”(credit wrap) 措施，即通过金   融保险环节增加其所需的信用，并向金融市场推出“附担保债券凭证”(collateral debt ob-   ligation,CDO) 等金融衍生品。
的确，次贷的决策以及支持这种决策的种种金融措施，大   大推进了房地产业的繁荣。
但是，由于宏观形势的突然变化，使利率陡升、房价陡降，导致   不能按期支付“月供”者的违约率陡然增大，于是2007年发生了导致世界金融海啸的“次   贷危机”。
629金融学     版我国的银行贷款与对企业的资金供给　　前面提到，我国银行的资产业务，过去几乎是唯一地、现在也是主要地以贷款形式出 现。
由于我国原本是国有经济居主导地位的计划经济体制，贷方的银行和借方的企业同属国 家，因而银行贷款与企业的资金供给是由特定的制度设计联系成一体的，进而形成了鲜明的 特色。
1. 短期贷款与企业流动资金的供给及管理　　过去，在我国，短期贷款在全部贷款中近乎是唯一的。
自改革开放以来，这种情况有了 很大变化，但短期贷款仍占绝大比重。
就国有企业的流动资金构成来看，银行贷款历来是一 项重要来源。
自改革开放以来，趋势是银行贷款的比重日益加大。
据统计，1997年我国国 有企业的流动资金85%以上是银行贷款。
自新中国成立以来，我国对企业流动资金的供应 及管理，先是采取财政、银行两家分口模式；在改革开放后，我国实施的则是统归银行一家 的模式。
　　所谓分口供应、分口管理，在第五章做了简单介绍，是指对企业的流动资金需要， 一部 分由财政供应，作为企业自有资金，其余部分则以贷款形式供应，称为借入资金，这两种资 金分别由各自的供应者管理。
在1983年以前实行的是这种方式。
分口供应的界限，从理论 上讲，是依据流动资金的特点划分的。
在企业正常生产经营过程中，流动资金包括两部分： 一部分是常年最低限度的需要，另一部分是超过这个限度的季节性、临时性需要。
根据流动 资金周转的这一特点，我国在计划管理上把流动资金划分为两部分：定额部分和超定额部 分。
相应地，流动资金的定额部分由财政供应，超定额部分则由银行信贷承担供给任务。
　　一般推论，分口供应及分口管理有利于划清财政资金和银行信贷资金的界限，明确财政部 门和银行各自的职责。
但在实践中，这种管理方式不仅暴露出管理多头、容易扯皮的矛盾，而 且生产、流通是不断变动的，因此流动资金的定额难以及时核定，于是定额与实际情况脱节， 分口的界限事实上难以划清。
实际上，银行信贷一直负担着一部分定额内的资金供应。
　　随着经济体制改革的不断深入，全社会资金中直接由财政分配的份额相对减少，而通过  银行信贷集中的份额逐渐增多。
从1979年到1982年的4年间，工商企业新增流动资金中的  82%是由银行贷款供应的，财政供应的只占18%。
鉴于经济形势的发展和资金分配渠道的  变化，以及银行实际上已承担了大部分资金的供应任务，因此从1983年7月以后开始实施  统归银行一家管理的办法。
在这种办法下，除个别企业、部门的流动资金仍由财政拨款供应  外， 一般均由银行贷款供应；过去国拨的资金仍作为自有资金留给企业；同时要求企业每年  必须从其积累中提取一定比例补充自有资金并作为向银行取得贷款的前提条件之一。
后来出  现的主要问题是，企业缺乏自我补充流动资金的能力，过去国拨的资金也有逐渐亏蚀的趋  势，这就给银行信贷增加了极大的压力。
由于企业主要依靠贷款周转，也加大了利息的负  担。
进入20世纪90年代中期，我国改革的基本思路之一是：伴随建立现代企业制度进程， 发展资本市场并将企业推向市场来筹集必要的资本金，以逐步摆脱对银行的高负债依赖，但  实际的进程却并不理想。
2. 中长期贷款与企业固定资金的供给在改革开放前， 一直实行长短期资金分口供应和分口管理的办法：企业的短期周转资金630第三十五章    商业银行业务与管理需要由银行贷款解决；企业的长期资金需要，除上述定额内流动资金需要外，包括基本建设 投资和设备更新改造等固定资金需要都由财政拨款解决。
银行基本上没有什么针对固定资金 供给的中长期贷款。
可以说，无论是从理论上还是从制度上，都把中长期贷款视为银行业务 的禁区。
　　　银行正式提供固定资金贷款是改革开放以后开始的：最初开办的是中短期设备贷款，不 久改称技术改造贷款，再后则逐渐过渡到发放面向固定资产领域的长期投资贷款。
在改革开 放前，我国银行贷款的范围狭窄、对象专一、种类单调。
随着经济体制特别是金融体制的改 革，这些方面均有重大变化。
就贷款范围来看，银行不仅对企业的季节性和临时性短期周转 的流动资金需要发放贷款，而且对企业正常、合理的经常性流动资金需要以及固定资产投资 等中长期资金需要也发放贷款。
就贷款对象来看，突破了只对国有企业和集体企业贷款的局 限，扩大到对多种经济成分和个人贷款；从仅对生产流通领域贷款扩大到对包括科技、文 教、卫生、服务在内的各行各业贷款，扩大到消费贷款。
由于上述贷款范围、对象的扩大， 相应地引起银行贷款种类的增加。
然而，与发达市场经济国家相比，我国银行贷款的种类依 然十分单调，缺乏竞争力。
信贷原则　　　银行在办理信贷业务时都要遵循一些基本原则，这些原则对于贷款投向、条件、用途、 方式和数额等起制约作用。
　　　我国银行信贷工作中曾长期讲计划性、物资保证性和按期归还性三个原则。
这是在吸取 苏联信贷原则的基础上形成的。
在这里，除基于计划经济体制要求的计划性原则外，实际上 与真实票据论 (real bill doctrine,real bill theory) 有一脉相承之处。
其中，物资保证性原 则强调的核心是：贷款要与生产流通中真实的物资运动相一致，以便既可保证信贷资金的归 还和不断周转，又有利于货币流通的稳定，典型地反映出真实票据论的思路。
真实票据论又 称商业贷款理论 (commercial loan theory), 这是西方商业银行发放贷款的一个很古老的原 则。
其基本要求是贷款应以有真实交易背景的商业票据为根据。
其理论根据是：银行以确实 有商品买卖内容的票据作为担保进行贷款，可以按期收回贷款。
因为基于商业行为的债务人 取得了商品，这些商品直接出售或加工后出售，就是归还贷款的资金来源。
　　　在相当长的时期内，以英国为代表的许多国家的商业银行一直严格恪守这样的原则，但 其间也一再发现对该原则的解释不完全正确。
在经济繁荣时期，没有商品交易为背景的票 据，由于资本回流顺畅也能到期偿还；在危机时期，纵使是有商品交易为背景的票据，由于 商品滞销也难保能够如期偿还。
这个原则也被用来从整个经济角度(即宏观经济角度)论证 是否有利于稳定货币流通和控制过度的信用扩张，但实践同样证明它的作用是有限的。
这一 原则在西方早已不再作为银行经营的准则。
　　　自改革开放以来，尤其是明确了实行社会主义市场经济体制以来，我国经济生活的运行 机制日益复杂，就如同西方市场经济国家不可能用真实票据原则管理信贷一样，我们也不再 能单一依靠这个管理信贷的思路来实现预期的目标。
　　　事实上，自改革开放以来，我们也对传统信贷三原则一直做着发展和扬弃工作，使信贷 原则不断被赋予新的内容，如强调要体现价值规律的要求及经济效益的要求，强调择优限劣631  金融学 菌版及灵活调剂，强调贷款担保、资产质量及安全、流动、效益性等。
下一步，如何通过借鉴国 外银行成功的经验，同时结合我国的具体国情、具体条件，进一步规范、完善信贷原则并加 以真正落实，需要在改革的继续深化过程中求解。
证券投资　　　证券投资 (portfolio investment) 是指商业银行以其资金持有各种有价证券的业务活 动。
商业银行投资于有价证券的目的， 一般是为了增加收益和增加资产的流动性。
因此，证 券投资的主要对象是信用可靠、风险较小、流动性较强的政府及其所属机构的证券，如公债 券、国库券等。
在美国，近年来商业银行的投资总额中约有60%以上是联邦政府债券。
此 外， 一些财力雄厚、信誉较高的公司债券，也是商业银行投资的对象。
投资于债券， 一方面 为其一时多余的资金找到投放渠道，从而取得收益；另一方面，当银行要用资金时又可在金 融市场上迅速售出变现。
从这个意义上说，与贷款业务比较，证券投资业务便于银行根据经 济情况的变动灵活调度资金。
　　　至于投资于公司、企业的股票，在实施金融业职能分工的国家中，政府的管理是极为严格 的：或严禁商业银行涉足此类活动，比如干脆不允许购买和持有股票；或给予苛刻的限制，比 如只允许商业银行以其自有资本金及盈余的一个极小比例用于这方面的投资。
至于在允许商业 银行全能经营的国家中，虽无严格的管理，但不少国家在投资数量上也有限制性的规定。
　　　在各国限制银行对企业股票投资数量的考虑中，其实还有一层目的，即限制银行对企业 的控制，防止垄断。
不少国家允许银行对企业参股，但不得参加管理。
伴随20世纪80年代 以来金融自由化趋势的发展和金融业国内外竞争的加剧，金融混业经营已形成大趋势；相应 地，各国对商业银行投资的限制也开始放松、放开。
比如美国，近二十年来，其商业银行 的业务已趋向多元化的发展；1999年通过的《金融服务现代化法案》正式解除了这方面 的禁令。
从1997年6月以来，日本解除了对金融业不同行业间的限制，允许银行业、证 券业、保险业的相互渗透。
英国则在1986年的金融改革中就打破了金融业务之间的界 限，商业银行被允许进入证券市场。
当然，我们应该注意，到目前为止，尽管这些国家 出现了金融业务多元化的势头，但交叉经营并不是毫无节制的；不同金融机构仍是以传统 业务作为其经营的侧重点。
在实行兼营的金融机构内部，主营业务与兼营业务大多是彼此独 立、分账管理的。
　　　按照《中华人民共和国商业银行法》的规定，商业银行不得从事境内信托投资和股票业 务。
因此，目前它们的证券投资业务对象主要是政府债券和中央银行、政策性银行发行的金 融债券。
租赁业务　　　租赁 (leasing) 是人类古老的经济行为，如土地出租、房屋出租，由来已久。
但现代的 租赁业务，作为银行资产业务的一部分，只有不到半个世纪的历史。
现代租赁业务在20世 纪50年代兴起于美国，60年代在西欧和日本得到广泛普及，现已成为国际性业务。
租赁范 围小到耐用消费品、办公室设备，大到机器设备、飞机、油轮，甚至整座工厂、核电站。
632第当十五章  商业银行业务与管理　　　租赁业务通常是由独立的或银行下辖的租赁公司经营，也有大的生产厂商自己经营。
之 所以把这种经营归人金融领域，是由于出租人总是要通过不论哪种形式的资金融通才能使自 己取得对一定对象的出租权利。
租赁业务的开展，有益于承租人，同时也使经办的银行得到 好处。
目前，西方不少银行都附设有专事租赁业务的公司或子公司。
在西方各国的设备投资 中，通过租赁方式的设备投资比重迅速增长；可供租赁的财产、设备以及租赁方式日趋多 样。
从地域上看，租赁业务也越来越国际化。
第三节  商业银行的中间业务和表外业务中间业务和表外业务　　　凡银行并不需要运用自己的资金而代理客户承办支付和其他委托事项，并据以收取手续 费的业务统称中间业务 (middleman  business),又称无风险业务 (risk-free business)。
最常 见的中间业务是传统的汇兑、信用证、代收、代客买卖等业务。
承兑业务也可归入这一类。
 中国人民银行2001年6月发布的《商业银行中间业务暂行规定》,确定了商业银行中间业务 品种，见表25- 1。
表25-1  中国人民银行确定的商业银行中间业务品种适用备案制的品种	适用审批制的品种1 .各类汇兑业务；	1 票据承兑；2. 出口托收及进口代收；	2.开出信用证；3.代理发行、承销、兑付政府债券；	3.担保类业务，包括备用信用证业务；4.代收代付业务，包括代发工资、代理社会保障 基金发放、代理各项公用事业收费(如代收水 电费);	4.贷款承诺；5.金融衍生业务；6.各类投资基金托管5 . 委托贷款业务	7.各类基金的注册登记、认购、申购和赎回业务；6.代理政策性银行、外国政府和国际金融机构贷 款业务 ；	8.代理证券业务；9.代理保险业务；7.代理资金清算；	10.适用审批制的其他业务品种。
8.代理其他银行银行卡的收单业务，包括代理外 卡业务 ；	9.各类代理销售业务，包括代售旅行支票业务；	10.各类见证业务，包括存款证明业务；	11.信息咨询业务，主要包括资信调查、企业信用	　　等级评估、资产评估业务、金融信息咨询； 12.企业、个人财务顾问业务；	13.企业投融资顾问业务，包括融资顾问、国际银	团贷款安排；14 .保管箱业务；	15.适用备案制的其他业务品种。
	633金融学   第五版　　　表外业务 (off-balance-sheet business) 是指凡未列入银行资产负债表内且不影响资产 负债总额的业务。
广义的表外业务既包括传统的中间业务，又包括金融创新中产生的一些有 风险的业务，如互换、期权、期货、远期利率协议、票据发行便利、贷款承诺、备用信用证 等业务。
通常提及的表外业务专指后一类，属狭义表外业务。
西方商业银行表外业务的代表 性产品见表25-2。
表25-2  西方商业银行表外业务的代表性产品或有债权类	金融服务类贷款承诺	贷款相关业务透支便利	贷款发起信贷额度	贷款服务商业票据备用额度	贷款转让备用信用额度	无追索权的资产销售循环信用额度	销售贷款参与凭证互惠存款协议	银团贷款代理行回购协议	信托和咨询服务票据发行便利	资产组合管理担保	投资咨询服务承兑	并购安排有追索权的资产出售	税务和财务规划备用信用证	信托和不动产管理商业信用证	养老金计划管理履约保函与赔偿	受托服务背书	保管箱服务互换和套期保值交易	离岸金融服务外汇远期合约	经纪/代理服务货币期货	股票债券经纪货币期权	共同基金经纪多币种互换	财产险经纪利率互换	不动产代理利率封顶、区间和保底合约	旅游代理服务投资银行业务	结算服务证券承销	数据处理证券交易/分销	网络规划黄金和商品交易	支票清算所服务进出口服务	信用卡/借记卡代理行服务	销售终端机贸易咨询	家庭银行和网络银行出口保险业务	现金管理系统对销贸易	　　资料来源：转引自Kent Matthews, John Thompson, The Economics of Banking, Table 1-6, John Wiley &. Sons Ltd.,2005.　　　在过去的近30年中，新技术的发展和政府对监管的放松为银行开拓表外业务创造了良 好的条件。
与此同时，银行面对来自其他非银行金融机构对贷款客户的竞争压力，也迫使其  必须开拓新的收入来源。
在这种情况下，西方国家的银行开始以表外业务作为其发展的重  点，尤其是对有风险业务的拓展，近些年表外业务的发展更是令人瞩目。
从发展规模看，不634第三十五章  商业银行业务与管理少西方国家大银行的表外业务量已大大超过其表内业务量；从收益看，不少银行的表外业务 收入远超其表内业务收入。
总体而言，目前西方国家主要商业银行的表外业务收入占比大多  在50%以上， 一些银行甚至达到70%以上。
相比之下，我国商业银行主要依赖利息收入。
 2018年，我国四大国有商业银行(即中国工商银行、中国农业银行、中国银行和中国建设  银行，以下简称“工、农、中、建”)的净利息收入占比均在70%以上，虽然股份制商业银  行的净利息收入占比稍低，但也在60%以上。
近年来，我国商业银行积极推进业务转型， 因而非利息收入占比快速上升，但与西方国家的商业银行相比，两者的差距依然明显。
比如  2017年，美国银行业的非利息收入占比为34%,中国银行业仅为22.7%;其中，美国四大  行(摩根大通、美国银行、花旗集团和富国银行)的非利息收入占比为45%,中国四大行  (工、农、中、建)的非利息收入占比为26%。
仅就资产管理业务收入占比而言，美国富国  银行和摩根大通分别为14.83%和12.97%,而我国占比最高的中国工商银行仅为7. 13%。
 表25-3显示的是2014年全球主要银行收入类型排名，我们从中可以看出，中国和西方国 家商业银行的业务收入结构存在巨大差异。
表25-3 2014年全球十大商业银行收入类型排名           单位：亿美元名次	银行名称	利息收入	名次	银行名称	佣金收入	名次	银行名称	交易收入1	中国工商银行	726.54	1	摩根大通银行	331.05	1	高盛银行	147.782	中国建设银行	638.93	2	美国银行	319.46	2	摩根大通银行	124.243	中国农业银行	616.52	3	富国银行	255.81	3	巴克莱银行	107.964	花旗集团	478.83	4	中国工商银行	200.47	4	摩根士丹利	90.805	中国银行	464.74	5	美国运通	190.37	5	汇丰银行	86.906	摩根大通银行	436.55	6	摩根士丹利	188.51	6	瑞士银行	79.457	富国银行	433.06	7	瑞士银行	182.59	7	花旗银行	75.348	美国银行	430.02	8	中国建设银行	170.90	8	法国兴业银行	58.219	桑坦德银行	357.72	9	德意志银行	169.77	9	美国银行	47.2010	汇丰银行	355.39	10	汇丰银行	164.34	10	苏格兰皇家银行	43.66资料来源： The Banker。
　　　表外有风险业务的出现，给银行业带来了更多的发展机会，有利于提高其收益与竞争能 力。
但是，也必须重视与之俱来的高风险。
为此，《巴塞尔协议》中还专门有表外资产风险 系数划分的条款，用以作为资本充足率考虑的要素。
　　　狭义表外业务的有些内容在其他章节有所涉及，这里仅就传统的中间业务及某些其他业 务做些介绍。
汇兑业务　　　汇兑，又称汇款 (remittance), 是客户以现款交付银行，由银行把款项支付给异地受款 人的一种业务。
使用的汇兑凭证有银行支票、银行汇票、邮信或电报的付款委托书。
这些凭  证都是承汇银行向另一家银行或其分支行发出的命令，命令后者向第三者支付一定数额的款  项。
依汇出行将付款命令通知汇入行的方式不同，汇兑可分为电汇、信汇和票汇三种形式。
635  　　　在当今银行业务广泛使用电子技术的情况下，资金调拨已是瞬息间可以解决的问题。
除小额 款项仍有使用电汇、信汇或票汇形式的必要外，大笔资金基本上都是通过电子资金调拨系统 处理。
信用证业务　　信用证 (letter of credit) 业务是由银行保证付款的业务。
现在广泛开展的是商品信用 证 (commercial letter of credit)业务。
商品信用证是银行应客户(购货单位)的要求，按 其所指定的条件开给销货单位的一种保证付款的凭证。
该业务的技术过程是：客户请求银行 向销货单位开出信用证，并把货款的一部分或全部交付银行；信用证上注明支付货款时所应 审查的事项；销货单位按信用证所列条件发货后，可凭信用证要求银行付款。
这种业务在异 地采购，尤其是在国际贸易中得到了广泛的开展。
银行经办信用证业务，除可从中收取手续 费外，还可以占用一部分客户资金。
代收业务　　　代收业务 (business of collection) 是银行根据各种凭证以客户名义代替客户收取款项 的业务。
首先是银行代收支票款项，即客户将从他人手中收到的其他银行的支票交给自己的 开户银行并委托其代为从其他银行收取款项。
这是最频繁的代收业务。
此外，银行还有接受 委托代客户收取票据款项的业务以及代客户收取有价证券利息和股息的业务等。
银行接受销 货单位的委托，依据有关发货的商品凭证代为收款的业务在异地和国际贸易中也得到了广泛 开展。
代客买卖业务　　　代客买卖 (trading agency) 业务是银行接受客户的委托，代替客户买卖有价证券、贵 金属和外汇的业务。
在银行的代客买卖业务中最重要的是代理发行有价证券的业务。
当银行 代公司发行股票或债券时，无论包销或代销，都能从中获得收益。
需要补充说明的是，银行 推销公司的有价证券，在形式上是一种代客买卖业务，但实际上常常超出单纯服务的范围， 是银行资本与产业资本相结合的一种主要形式。
承兑业务　　　承兑 (acceptance) 是银行为客户开出的汇票或票据签章承诺，保证到期一定付款的业 务。
在票据到期前或到期时，客户应将款项送交银行或由其自己办理兑付。
若到期时客户无 力支付票据款项，则该承兑银行必须承担付款责任。
由于票据的兑付一般无须银行投入自己 的资金而是用客户的资金办理，所以银行经办承兑业务，实际上是以其自身的信用来加固客 户的信用。
为此，银行要向客户收取一定的手续费。
由于经过银行承兑的票据在付款方面更 有保障，因而承兑业务的开展促进了票据流通范围的扩大。
这项业务在现代银行业务中占有636第二十五章 商业银行业务与管理相当重要的地位。
信托业务　　信托 (trust) 是指接受他人委托，代为管理、经营和处理经济事务的行为。
银行信托 是经营金融性质的委托-代理业务，即银行作为受托人，按客户(委托人)的委托，代为管 理、经营、处理有关钱财方面的事项。
信托业务最初由一些个人和保险公司经营，而后随经 济的发展和业务范围的日益扩展，加之个人和团体的债权债务关系日趋复杂，因而出现了信 托公司这类专门的金融机构。
此后，商业银行由于资力雄厚、信誉良好、业务经验丰富，也 开始经营这种业务。
经营信托业务一般只收取有关的手续费，而营运中获得的收入则归委托 人或其指定的受益人所有。
与此同时，银行承办这项业务，势必占用一部分信托资金，利于 其扩展经营.　　信托业务的种类可以从不同角度、按不同标准进行划分。
例如，按组成信托关系的对 象，信托可分为个人信托和法人信托；按成立信托关系的方式，信托可分为任意信托和特约 信托；按受益对象，信托可分为公益信托和私益信托；按信托资产的不同，信托可分为资金 信托、动产信托和不动产信托；等等。
信托业务的种类极多、范围极广，经营现代信托业务 若无专门的知识、广泛的信息、丰富的经验则实难胜任。
这也正是信托业之所以从初始的个 人经办逐步过渡到主要以法人、专门的信托机构、银行经办的道理所在。
各国经营这种业务 的银行，大多须经政府批准并在有关管理规定批准的范围内活动。
 一般要求经营信托业务的 银行必须将其信托部门与银行部门从人事配备、会计账务乃至营业场所等完全分开。
　　我国金融信托业源于1917年上海商业储蓄银行成立的“保管部”,后改为信托部。
1921  年成立了上海通商信托公司等一批专门信托机构。
1935年成立了官办的中央信托局。
在新 中国成立后，中国人民银行曾在上海等几个大城市设立信托部试办信托业务，但很快撤销。
 关于改革开放后信托业的发展及问题，第二篇第五章已经做了简单说明。
近年来，我国信托  业持续面临“刚性兑付”现象的困扰。
代理融通业务　　代理融通 (factoring) 是由银行或专业代理融通公司代顾客收取应收账款并向顾客提供 资金融通的一种业务方式。
比如在赊销赊购的商业信用中， 一方面，由商业银行代理赊销企 业收账，有利于赊销账款按时收回；另一方面，通过银行购买或部分购买赊销账款，向赊销 企业提供资金融通。
代理融通业务很早就有，主要服务于国际贸易。
20世纪60年代，代理 融通业务开始应用于国内的商业，出现了专业代理融通公司。
大银行很快就对这项业务发生 了兴趣，或自行经营，或组织附属的公司经营。
银行卡业务　　银行卡 (bank card) 是由银行发行、供客户办理存取款和转账支付的新型服务工具的 总称，包括信用卡、支票卡、记账卡、智能卡等。
因这些银行卡均以塑料制成，又有“塑料637金融学      版货币”之称。
银行卡的出现，是银行业务与飞速发展的科学技术相结合的产物，它使得银行 业务有了一个崭新的面貌。
　　　1985年，中国银行发行了我国第一张银行卡。
2002年，中国银联在上海成立，2004年 和2005年先后开通中国香港业务和美国业务，此后迅速走向国际化，目前已成为具有全球 影响力的银行卡品牌。
近年来，我国银行卡的发展极为迅速。
中国银行业协会的统计资料显 示，截至2018年底，我国银行卡的累积发行量达到78.3亿张，人均5.62张，其中信用卡 的发卡量为9.7亿张，人均0.7张，中国工商银行、中国建设银行、中国农业银行和招商银 行信用卡的发卡量均超1亿张；全年交易总额达到789.6万亿元，其中信用卡的未偿信贷总 额为6.85万亿元，因而其风险不可小觑。
　　　(1)信用卡 (credit card), 又称贷记卡，是由银行或信用卡公司向资信良好的个人和机 构签发的一种信用凭证，持卡人可在指定的特约商户购物或获得服务。
信用卡既是发卡机构 发放循环信贷和提供相关服务的凭证，也是持卡人信誉的标志。
信用卡可以透支，并可以享 有免息缴款期。
信用证设有最低还款额，客户在出现透支后可自主分期还款。
按照授信程度 的不同，银行信用卡分为真正意义上的贷记卡和准贷记卡。
贷记卡是指发卡银行给予持卡人 一定的信用额度，持卡人可在信用额度内先消费、后还款的信用卡；准贷记卡是指持卡人须 先按发卡银行的要求交存一定金额的备用金，当备用金账户余额不足支付时，可在发卡银行 规定的信用额度内透支的信用卡。
　　　信用卡是银行卡中数量最多的一种，银行信用卡又在当今信用卡系统中占大部分。
1915 年，信用卡在美国诞生；1952年，美国富兰克林国民银行发行了第一张银行信用卡；1959 年，美洲银行在加利福尼亚发行美洲银行卡 (VISA,  即维萨卡的前身)。
1969年，同业银 行协会更名为万事达国际组织并统一信用卡标志为 “Master Charge”, 即万能支付。
1971 年，由法国里昂信贷银行、巴黎国民银行和兴业银行发行的“蓝卡”成为世界上第一种兼具 支付与取款功能的信用卡。
1974年，磁条技术开始用于信用卡。
1991年，万事达国际组织  推出快速支付服务。
目前，信用卡正向国际化和安全、多用途的方向发展，像维萨卡、万事 达卡以及中国银联卡 (Union  Pay) 等信用卡的影响已遍及世界的主要国家和地区。
截至 2016年4月，中国银联卡境外发行量超过5400万张，覆盖157个国家。
2018年11月9日， 中国人民银行批准美国运通卡在华提供银行卡服务，这是首个获得许可的美国银行卡网络。
 与此同时，万事达卡申请在华建立一个类似合资企业的组织。
　　　(2)支票卡 (check card),又称支票保证卡，是供客户在签发支票时证明其身份的卡 片。
卡上载明了客户的账号、签名和有效期限。
这种卡流行于欧洲，针对“欧洲支票”作证 明之用，无授信功能。
支票卡的出现，使得8000多家欧洲银行得以结成“欧洲支票”系 统，为相互兑现支票提供了保证。
　　　(3)记账卡 (account card) 是一种可以在与银行计算机总机相连的各种终端机上使用 的塑料卡。
卡上的磁带中储存有持卡人的个人密码、开户银行编码、账户等。
客户在提取现 款或购物时，将其插入相关终端机，比如商店的售货终端机内，就可获得现款或直接办理转 账付款。
记账卡不同于信用卡，不能获得银行授信。
我国现在普遍发展的“借记卡”属于这 一类。
　　　(4)智能卡 (intelligent card), 其中主要的一种叫灵光卡 (smart card), 又称记忆卡。
 卡上带有微型集成电路处理器，具有自动计算、数据处理和存储功能，可以记忆客户的每笔638第三干五章商业银行业务与管理收支和存款余额。
在使用时，将卡插入自动记录器就可办理各种支付。
由于记忆卡具有存储 记忆功能，因而在没有与银行计算机联机的终端机的地方也可使用。
再一种是激光卡 (laser card)。
这是一种运用激光技术的全息摄像卡，它把全息像与磁性记录结合起来，在其磁性 记录中存储着持卡人的安全照片，从而还可做其他多种用途。
智能卡的最大优点是保密性 强、使用安全，但造价较高。
银行服务电子化　　　现代银行除了利用资金、机构、人才、信息等方面既有的优势为顾客提供服务以外，还 充分利用了新技术革命的成果，把计算机技术和自动化技术广泛引入银行业务处理的过程之 中。
上述银行卡业务就是与此密切关联的一类业务。
　　　计算机被引进银行进行业务处理，是从20世纪50年代开始的，最初主要应用于工资、 账目方面大量数据的批处理，但经过短短二三十年，银行已经利用计算机进行了各种复杂的  内部清算和银行间的资金划拨，使一国国内乃至国际的银行业务日益纳入自动化的处理系  统。
在这样的基础上，银行就有可能利用计算机为客户办理存款、贷款、现金出纳、转账结  算和提供信息等方面的服务。
这大体可概括为两个方面： 一方面可称为银行零售服务的电子  化。
这包括在代理收付、存款和提款、转账服务、银行卡服务、旅行支票服务、可转让大额  存单服务、支付利息服务、索取账单和支票簿服务、外币兑换服务等方面广泛借助计算机进  行。
另一方面可称为批发服务的电子化。
这是指银行通过计算机建立起巨大的信息库、信息  网络和数据分析处理系统，为大企业、大公司等及时提供各种资信报告，提供各方面的行情  分析、预测和可供选择的决策模型，以及提供有关各种交易的货币收付、资金调拨等多种多  样的服务。
　　　随着互联网迅速进入人们的生活，银行的网上服务有了极快的发展，这种发展已引起银 行业的诸多重大甚至革命性的变化。
第四节  网络银行什么是网络银行　　　网络银行 (network bank), 又称网上银行、在线银行或互联网银行，是指通过互联网 或其他电子传送渠道，提供各种金融服务的新型银行。
它的存在以互联网或其他通信手段 (如传真机、电话等)的存在为基础。
当然，还要有要求利用互联网或其他通信手段取得金 融服务的机构和个人。
　　　网络银行通常分为纯网络银行和分支型网络银行两类。
纯网络银行也可称为“只有一个 站点的银行”。
这类银行一般只有一个办公地址，无分支机构、营业网点，几乎所有业务都 通过互联网进行，是一种虚拟银行 (virtual bank)。
 世界上第一家纯网络银行是于1995年639　　　10月18日在美国亚特兰大成立的“安全第一网络银行” (Security First Network Bank, SFNB)。
 与此类似的是直销银行(direct bank),如1998年成立的德国 Entrium 直销银行 (Entrium Direct Bankers)。
 分支型网络银行是指原有的传统银行利用互联网作为新的服务 手段，建立银行站点，提供在线服务。
网上站点相当于它们的一个分支行或营业部，为其他 非网上分支机构提供辅助服务，如账务查询、转移资金、支付款项等，是实体银行采用网络 手段扩展业务、增强竞争力的一种方式。
网络银行的迅猛发展　　　网络银行是信息技术特别是互联网技术飞速发展的产物。
银行业自17世纪成立以来， 始终伴随着信息技术的进步而不断向前发展。
计算机和网络技术的兴起，进一步推动了银行 业的发展，电子化开始在银行的各个领域普及，并改变了传统的管理和服务形式。
　　　自首家纯网络银行开业以来，网络银行的数目就如同雨后春笋般飞速增长。
在美国， 1995年在互联网上设立网站的银行数量为130多家，到2000年发展到3800多家，占所有  联邦保险的储蓄机构和商业银行总数的37%。
在欧洲，网络银行的市场份额也在急剧扩大。
 据所罗门兄弟公司的统计，到2000年2月，欧洲已有122家，其中英国18家，瑞士17家  德国16家，西班牙12家，挪威11家，分列前5名。
在网络银行发展较快的国家里，银行  削减传统分支机构的趋势十分明显。
比如美国，2000年与1993年相比，银行业各类服务渠  道所占业务比例发生了下列变化：传统分行由1993年的42%降至2000年的22%,ATM  从  33%降至30%,而网络银行业务则从0上升到13%。
另据当时美国权威金融机构的估计， 在此后10年内，美国银行业的分支机构将减少一半。
网络银行的特征网络银行发展如此迅速的一个重要原因在于它比传统银行具有明显的优势。
　　　(1)方便、快捷、超越时空。
传统银行基本上是在柜台内为客户提供直接服务，这就要 求客户只能在限定的营业时间内到银行接受各项服务，时空限制极为严格。
而网络银行能够 提供全球24小时的“AAA” 式服务，即可在任何时候 (anytime)、 任何地方 (anywhere)、 以任何方式 (anyhow) 为客户提供实时服务，大大提高了服务效率。
　　　(2)各项成本低。
网络银行可以少设甚至不设分支机构，而且其雇员要比传统银行少得 多。
据估算，网络银行的开办成本相当于传统银行营业网点的1/3;经营成本只相当于经营 收入的15%～20%,而传统银行则占到60%;清算成本通常只相当于传统银行分理处的 10%左右。
　　　(3)网络银行拓宽了金融服务领域。
网络银行不仅提供大部分传统银行业务，还提供一 些全新的业务，如公共信息服务(包括利率、汇率信息，经济、金融新闻等)、详细而低成 本的投资理财服务、投资咨询服务和综合经营服务等。
其中，综合经营服务包括发行电子货 币、提供电子钱包等服务，并把证券、保险、基金等分散的金融产品与服务融合到网上金融 超市之中。
此外，网络银行还可提供与电子商务(如网上购物、网上订票等)配套的网上支 付服务。
640第二十五章   商业银行业务与管理　　　(4)以客户为导向的营销方式具有更强的吸引力。
传统银行一般是单方面开发业务品 种，向客户推销产品和服务，客户只能在限定的业务范围内选择接近自己需要的银行服务项 目。
网络银行摒弃了传统银行以产品为导向的营销方式，采取以客户为导向的营销方式，即 可以按照客户的需求为其提供极具个性化的服务。
此外，网络银行还具有信息透明度高、存 款利息高等优势。
网络银行发展的障碍　　　(1)安全问题。
互联网的公开性势必威胁到网络银行的安全性，而安全性问题是决定网 络银行成败的关键。
对于精通网络操作技术而又熟悉银行业务的不法者而言，能够以极低的 成本，伪造和复制网络银行的金融产品和信息，并可以假乱真，非法侵吞巨额资金。
 SFNB  开业仅两个月，就有1万名黑客企图非法入侵；而1999年一名俄罗斯数学专业的学生通过 互联网进入了花旗银行的计算机系统，非法转存了数以百万计的资金；2005年美国50家银 行的客户身份信息被盗，其中包括信用卡账号信息和网络银行的登录密码。
网络安全关系消 费者的信心。
美国波士顿公司曾对客户不愿使用网络银行的原因进行过市场调查，结果显 示，80%是出于对风险因素的担心。
　　　(2)法律规范问题。
网络银行的发展要求有一套完整的法律规范与之适应，而目前全球 关于计算机和网络领域的立法工作相对滞后，有关这方面的金融法规很不健全。
例如，对网 络银行的设立及日常经营活动的规定、对电子货币的发行与转移、金融监管部门对网络银行 的监管、网上如何确保银企的信用关系等问题，都缺乏明确规范的法律框架。
　　　(3)信用体系问题。
相较于传统银行，网络银行没有物理网点，也没有抵押担保，只是 通过网络技术获取和甄别客户的信用状况，因此更加依赖社会信用体系。
此外，每一家网络 银行都有自己专属的客户群和个人信用记录，随着业务范围的拓展，必然存在信用体系的开 放共享问题。
我国网络银行的发展　　　中国第一家网络银行是由互联网巨头腾讯公司牵头发起并于2014年12月12日开业的  首家民营银       深圳前海微众银行。
该银行既无营业网点，也无营业柜台，更无须财产担  保，而是通过人脸识别技术和大数据信用评级发放贷款。
2015年6月25日开业的另一家民  营银行     浙江网商银行也定位于网络银行，不设实体网点，不经营现金业务，通过网络数  据甄别个人信用。
此前，广告宣传上的网络银行都是传统银行通过网络开展业务。
在国外， 网络银行业务的主要份额也是以传统银行作为母行进行推动的。
实际上，由于自身规模较小  且受远程开户以及信用体系开放共享等限制，目前我国网络银行业务的开展依然离不开传统  商业银行。
深圳前海微众银行和浙江网商银行都已不约而同地选择与商业银行建立合作关 系。
有一种观点认为，网络银行的优势是提供一个网上平台，通过它，将大众客户、小微企  业的金融需求与金融机构链接起来，以降低金融交易成本，增进金融服务的普惠性，而不是  向客户直接提供金融产品。
也就是说，它与传统银行的关系是互补而非竞争。
近年来，我国绝大部分商业银行都提供网上银行服务，不少银行推出了直销银行平台。
641  	金融学银行网络业务在中国的开展，首先是1996年6月中国银行在国内设立网站，提供网上银行 服务。
1997年4月，招商银行推出网上金融业务“一网通     网上支付”,并于1999年实 现网上支付业务的全国联网，初步构造了中国网上银行的经营模式。
1999年，中国建设银 行、中国工商银行也开始向客户提供网上银行服务。
2015年3月23日，工商银行推出e- ICBC, 开始全面提供互联网金融服务，其中包括国有大行的首个直销银行平台(“融 e 行”)。
此前，2013年9月18日，北京银行宣布与全球最大的直销银行机构荷兰国际集团 (ING) 合作推出中国首家直销银行；随后，民生银行、平安银行、兴业银行等数十家商业 银行次第跟进。
目前，各方正在探讨直销银行平台法人化的可能性与适宜方式。
我国传统银行网上银行服务的内容主要有：　　　(1)信息服务：主要包括新闻资讯、银行内部信息及业务介绍、银行分支机构导航、外 汇牌价、存贷款利率等。
 一些银行(如中国工商银行)目前也提供一些特别的信息服务，如 股票指数、基金净值等。
　　　(2)个人银行服务：主要包括账户查询、账户管理(存折、银行卡之间转账，活期、定 期种类转换，利息试算等)、存折和银行卡挂失、代理缴费等。
中国银行和中国工商银行提 供外汇买卖服务；中国银行提供个人电子汇款服务；中国建设银行提供小额抵押贷款和国债 买卖服务等。
　　　(3)企业银行服务：主要包括账户查询、企业内部资金转账、对账、代理缴费等。
此 外，中国工商银行还提供同城结算和异地汇款服务；中国银行提供国际结算服务。
(4)银证转账：银行存款与证券公司保证金的实时资金转移。
　　　(5)网上支付：包括企业对个人 (B to C) 和企业对企业 (B to B) 两类。
大部分网络 银行提供前一种服务，这种服务一般与网上商城相结合。
　　　从总体上看，我国网络银行业务的开展尚处在起步阶段，业务种类与业务量较少。
对于   传统银行业来说，网上业务还不能成为银行盈利的主要手段。
进一步发展网络银行需要网络   人才的培养、网络基础设施建设和技术开发以及更为重要的社会信用体系建设。
当然，网络   银行的发展会导致金融业务综合化发展趋势的增强。
这对我国实施“分业经营、分业管理” 的金融体制也提出了挑战。
如何完善与网络银行有关的法律法规，加强对我国网络银行的金   融监管也是亟待解决的问题。
第五节  商业银行的经营原则与管理商业银行的利润目标　　　各国的商业银行，不论是叫商业银行、存款银行，还是叫其他什么名称，都是以经营金 融业务获取利润为目标。
在市场经济条件下，工农业生产部门创造的价值必须通过流通部门 来实现。
流通领域在实现商品价值时，要有银行从事货币收付、资金融通、转账结算等金融 业务。
与从事价值创造、价值实现的工、农、商等各业比较，银行业与它们是业有分工；但642第二十五章  商业银行业务与管理银行业又与它们具有共同的性质     都拥有从事业务经营所需的自有资本，实行自主经营、 独立核算，依法活动、照章纳税，并遵从市场经营原则，以营利为核心目标。
　　利润目标最具本质意义。
如果不能为股东或经营者带来利润，银行就不会创办；即使创  办了也不可能坚持存在下去。
在日常业务经营中，选择或开发哪些业务项目，无不视能否为 银行带来盈利及带来多少盈利而定。
在市场机制的自发调节下，银行在追求利润的同时也满 足了社会经济的客观需要。
自然，单凭市场机制、利益机制的调节，也难以避免与社会经济 发展的客观需求之间产生矛盾。
在世界各国，对金融业普遍强调必须加强国家的监督管理， 正是针对这一矛盾而采取的举措。
商业银行的 ROA  和 ROE　　与其他所有企业一样，商业银行的利润同样是其收益与成本之间的差额。
商业银行的收 益主要来自其发放贷款和持有证券的利息以及提供银行服务的佣金收入。
商业银行的成本主 要包括其向存款人、其他债务所支付的利息以及提供银行服务花费的成本。
上述收益与成本 之间的差额扣除相应税收再除以银行的总资产，便是商业银行的资产收益率 (return on as- sets,ROA)。
ROA   的表达式为：(25 ·2)　　不过，银行股东对银行经理所做的评价，通常不是依据 ROA,  而是资本收益率 (re- turn on equity,ROE), 即每一元出资或者银行资本能赚取多少税后利润。
 ROE 的表达 式为：(25 ·3)　　根据一个粗略的经验法则，对于经营状况良好的商业银行来说，其ROE 应保持在8%~ 10%,ROA   应保持在1%左右。
借助 ROA 和 ROE, 能够进一步推出银行的杠杆比率 (bank leverage ratio)。
由表达式(25 · 2)和表达式(25 · 3),可得：(25 ·4)式中，银行资产与银行资本的比值就是资产资本比率的倒数，即银行的杠杆比率。
假设某国 商业银行的总资产为100万亿元，银行资本为10万亿元，则资产资本比率为10。
如果一家 银行获得了3%的ROA,  在资产资本比率等于10的条件下，根据式(25 · 4),则其 ROE  为30%。
如果资产资本比率提高至15,那么该银行的 ROE 便为惊人的45%。
 一个较小的 ROA 可以转化为一个较大的ROE, 仅基于此，银行家们似乎普遍存在一种保持较高资产资 本比率的动机。
但是，高的资产资本比率(高杠杆)是一把双刃剑：它既可以将较小的 ROA 放大为较大的ROE, 反过来也可以将较小的资产损失放大为较大甚至是致命的资本损 失。
假设一家银行遭受了3%的资产损失，在资产资本比率为10的情况下，将导致-30% 的 ROE。
 如果该银行的资产资本比率是33,则它将面临一个难以承受的一99%的 ROE。
 也 就是说，该银行在资产上的一个较小损失导致了全部银行资本消耗殆尽的严重后果。
这是各 国银行监管当局无一例外地对商业银行体系提出严格资本要求 (capital requirements) 的基 本原因。
643金融学 第五版 商业银行的净息差、缺口与久期　　通常说来，商业银行的盈利能力对利率的变化十分敏感，由利率变化对银行利润造成的 影响构成银行的利率风险。
任何一家银行的管理者都要想方设法使银行利润免受利率波动的 冲击；或者说，银行的管理者希望，无论利率如何波动，银行都能保持一个稳定的期望利润 水平。
　　净息差 (net     interest     margin,NIM),  又称净利息收益率，是衡量利率变化影响银行利 润水平的重要指标。
其表达式为：(25 ·5)　　为使银行利润免受不利的利率波动影响，银行管理者通常希望 NIM 保持在一个相对固 定的水平。
假设某商业银行贷款和投资的利息收入为250亿元，吸收存款和其他负债的利息 支出为180亿元，该银行的总收益资产为2800亿元，则其NIM 为：　　　　　　　　如果银行管理者确认该比率是适宜的净息差水平，那么他要做的就是想方设法地维持该 比率。
如果利率发生不利于保持适宜净息差水平的变动，银行管理者就要寻找新的资产负债 组合以抵销利率变动的消极影响。
当然，在利率变动时，并非所有的资产和负债都受影响。
 利率变动不会影响那些不生息资产和不计息负债，因为这些资产和负债既不产生利息收入， 也没有利息支出。
此外，在一定考察期内，虽然固定利率资产和固定利率负债同样计息，但  它们的利息收入或利息支出却不受利率变动的影响。
因此，我们在分析利率风险时，只需考  虑那些受利率变动影响的资产和负债便可。
　　　缺口分析 (gap   analysis)  针对的是那些直接受利率变动影响的资产和负债，通过区分 利率敏感型资产 (interest rate sensitive assets,IRSA) 和利率敏感型负债 (interest ratesensitive        liabilities,IRSL), 这种方法可以直接衡量银行利润对利率变化的敏感性。
这里的　缺口是指利率敏感型资产与利率敏感型负债之间的差额。
如果银行的利率敏感型负债大于利  率敏感型资产(即缺口为负),则利率上升会减少银行的利润，利率下降会增加银行的利润； 反之亦然。
直观地看，缺口为零，利率变动不会影响银行的利息收益率，但由于在现实世界 中银行资产的利率与银行负债的利率并非完全一致，因此零缺口并不能完全剔除利率风险。
　　　久期分析 (duration    analysis) 是衡量银行利率风险的另一种方式。
该方式着眼于考察 商业银行资产和负债的市场价值对利率变动的敏感性，因此弥补了缺口分析忽视利率变化影 响银行资产和负债市场价值的缺陷。
久期又称持续期或者有效持续期，是由麦考利 (Fred-  erick  Robertson  Macaulay) 在1938年提出的概念，但长期以来被经济理论界和银行家所忽 视。
自20世纪80年代以来，随着利率波动性的日益增大，欧美国家的商业银行面临越来越 严峻的利率风险，在这种情况下，久期问题引起了人们的重视。
 一般来说，银行资产和负债 的期限越长，当市场利率上升时，其市场价值下降的幅度就越大。
利率变化导致的银行净值 的变化，在很大程度上依赖于资产和负债的相对期限。
在利率上升时，资产久期长于负债久 期的银行将比资产久期相对较短或者资产和负债久期相当的银行遭受更大的损失。
644第二十五章 商业银行业务与管理　　　对于商业银行来说， 一项资产或负债市场价值的变动比率大致等于其久期与资产或负债 利率相对变化的乘积。
其表达式为：　　　　　                                                  (25.6) 其中， 为银行所持金融资产市场价值变化的百分比； D 为久期，前面的负号表示金融资产的市场价值与金融资产的利率呈反向变化； 表示资产或负债利率的相对变化。
例如，假定某银行的资产和负债分别为1亿元和9000万元，资产的平均久期为3年，负债的平均 久期为2年。
当利率上升5个百分点时，银行资产的市值减少15%(=5%×3),即相当于 1亿元资产的1500万元；银行负债的市值下降10%(=5%×2),即为9000万元的900万 元。
两相比较，该银行的净值(=资产市值一负债市值)减少600万元。
同理，当利率下降 5个百分点时，该银行的净值将增加600万元。
　　无论如何， 一家厌恶利率波动的银行在进行资产和负债选择时，通常会使其久期的缺口 (=资产的加权平均久期一负债的加权平均久期)尽可能接近零。
商业银行的经营原则商业银行的经营有三条原则：盈利性、流动性和安全性。
　　追求盈利是商业银行经营目标的要求，是改进服务、开拓业务和改善经营管理的内在动 力。
这一原则占有核心地位是无须解释的。
　　　流动性问题，或者说清偿力问题，是指银行能够随时满足客户提取存款等方面要求的能 力。
在实际生活中， 一般有两种情况：①提取或兑付的要求是有规律或较有规律的。
对此， 银行能够较精确地预计并做好安排。
②突发的提存和兑付要求。
突发的要求往往由一些突发 的事件所引发，而且客户集中涌来，同时要求提存和兑付，这就是通常所谓的“挤兑” (a  run  on  a  bank)。
对此，银行很难预料。
但是，如果不能妥为应对，银行会立即陷入破产清理 的境地之中。
为了保持流动性，银行在安排资金运用时， 一方面要力求使资产具有较高的流动 性，另一方面必须力求使负债业务结构合理并确保自己有较多的融资渠道和较强的融资能力。
　　　安全性原则是指管理经营风险、保证资金安全的要求。
银行经营与一般工商企业经营不 同，其自有资本所占比重很小。
最典型的银行业务是依靠吸收客户存款或对外借款用于贷款 和投资。
在资金运用过程中，由于可确定的和不可确定的种种原因，往往存在着诸多风险。
 以贷款为例，就是拖欠风险、利率风险。
如果本息不能按时足量收回，必然会削弱乃至丧失  银行的清偿力，危及银行本身的安全。
所以，坚持安全性原则，力求避免或减少各种风险造  成的损害，历来都是银行家高度重视的事情。
　　　三原则既有统一的一面，又有矛盾的一面。
 一般来说，安全性与流动性是正相关的：流  动性较强的资产，风险较小，安全有保障。
但它们与盈利性往往有矛盾：流动性强，安全性  好，盈利性一般较低；盈利性较高的资产，往往流动性较差、风险较大。
因此，银行在其经  营过程中经常面临两难选择：为增强经营的安全性、流动性，就要把资金尽量投放在短期周 转的资金运用上。
这就必然影响银行的盈利水平。
为了增加盈利，就要把资金投放于周转期  较长但收益较高的贷款和投资上。
这就不可避免地给银行经营的流动性、安全性带来威胁。
645金融学   对此，银行只能从现实出发，统一协调，寻求最佳的均衡点。
资产管理与负债管理　　　究竟如何实现盈利性、流动性和安全性三原则要求，是个经营管理的问题。
随着各个历 史时期经营条件的变化，西方商业银行的经营管理理论经历了资产管理、负债管理、资产负 债综合管理的演变过程。
1.资产管理　　　资产管理 (assets management) 是商业银行最传统的管理思路。
在20 世纪60年代以 前，银行的资金来源大多是吸收活期存款。
在银行看来，存不存、存多少及存期长短，主动 权都在客户手中，银行自身的管理起不了决定性影响。
而资金运用的主动权却操之于自己之 手，所以银行必然会看重资产管理。
在资产管理中，资产流动性的管理占有特别重要的地 位。
随着经济环境的变化和银行经营业务的发展，其理论经历了如下三个不同的发展阶段。
　　　第一个阶段是商业贷款理论 (commercial loan theory), 即真实票据论。
这在本章第二 节已做介绍。
概括而言，即认为为了保持资金的高度流动性，贷款应是短期和商业性的；如 果用于商品生产和流通过程的贷款具有自偿性 (self-liquidation),则最为理想。
前面已经指 出，即使是以真实票据为依据贷款，有时(如危机时)也不能百分之百地保证归还。
　　　第二个阶段是可转换性理论 (convertibility theory)。
这是20世纪初提出的。
该理论认 为，为了应付存款提取所需保持的流动性，商业银行可以将其资金的一部分投资于具备转让 条件的证券上。
由于这些盈利资产能够随时出售并转换为现金，所以贷款不一定非要局限于 短期的和具有自偿性的投放范围。
显然，这种理论是以金融工具和金融市场的发展为背景 的。
可转换性理论的产生，使商业银行资产的范围扩大、业务经营更加灵活多样，但在人们 竞相抛售证券的时候，银行也很难不受损失地将所持证券顺利转让。
　　　第三个阶段是预期收入理论 (anticipated income theory)。
这种理论产生于20世纪40 年代末。
在第二次世界大战后，经济的发展带来了对贷款需求的猛增，并且资金需求多样 化。
在这样的背景下，预期收入理论应运而生。
这种理论认为： 一笔好的贷款，应当以根据 借款人未来收入或现金流量而制订的还款计划为基础。
这样，无论放款期限长短，只要借款 人具有可靠的预期收入，就不至于影响流动性。
换言之，这种理论强调的不是贷款能否自 偿，也不是担保品能否迅速变现，而是借款人的确有可用于还款付息的任何预期收入。
　　　这种理论的提出，推动商业银行业务向经营中长期设备贷款、分期付款的消费贷款和房 屋抵押贷款等方面扩展。
但它显然也有缺陷，银行将资产经营建立在对借款人未来收入的预 测上，而这种预测不可能完全准确。
尤其是在长期放款和投资中，借款人的经营情况可能发 生变化，因而届时并不一定具备偿还能力。
这就会损害银行的流动性。
2. 负债管理　　　负债管理 (liability management) 理论是在金融创新中发展起来的理论。
关于自20世 纪60年代开始的金融创新，前面已经指出，其背景是： 一方面，银行面临资金来源不足的 窘境；另一方面，为了维持与客户的良好关系，又必须满足客户对融通资金的要求。
因此， 迫使银行不得不以创新方式去获取新的资金来源。
负债管理理论的核心思想就是主张以借入 资金的办法来保持银行流动性，从而增加资产业务和银行收益。
负债管理理论认为，银行的646商业 银 行 业 务 与 管 理流动性不仅可以通过加强资产管理获得，向外借款也可提供流动性：只要借款领域宽广，流 动性就有保证。
此外，如果负债业务管理有效，则无须经常保有大量高流动性资产，并可将 资金投入更有利可图的资产，银行收益则相应提高。
负债管理理论开创了保持银行流动性的 新途径：由单靠吸收存款的被动型负债方式，发展成向外借款的主动型负债方式；根据资产 业务的需要组织负债，让负债去适应、支持资产。
这就为银行扩大业务规模和范围创造了 条件。
　　　负债管理理论存在的明显缺陷是：①提高了银行的融资成本。
因为通常经由借款融进资 金必须支付高于一般存款的利息。
②增加了经营风险。
因为借款主要借助金融市场，而市场 是变幻莫测的。
③往往会使银行忽视自身资本的补充，从而不利于银行稳健经营。
3. 资产负债综合管理　　　资产负债综合管理 (comprehensive management of assets and liability) 理论产生于20 世纪70年代末80年代初。
无论是资产管理还是负债管理，都只是侧重一个方面来对待银行 的盈利性、流动性、安全性，于是很难避免重此轻彼或重彼轻此现象的发生。
比如资产管理 过于偏重安全性和流动性，往往以牺牲盈利性为代价，这不足以鼓励银行经营的积极进取； 而负债管理过分强调依赖外部借款，此举增大了银行经营风险。
因此，人们日益认识到，能 将盈利性、流动性和安全性三者的组合推进到更为协调合理、更为有效率的管理，应该是对 资产和负债并重的、综合性的管理。
　　　这种理论的基本思想是将资产和负债两个方面加以对照并做对应分析，通过调整资产和 负债双方达到合理搭配。
比如针对解决流动性这一核心问题，既从资产和负债两方面去预测 流动性的需要，同时又从这两方面去寻找满足流动性需要的途径；既重视对流动性资产与易 变性负债之间的缺口分析以及对贷款增长额与存款增长额之间的差距分析，同时又密切监控 银行日常的流动性头寸状况，保持随时调节头寸、安排头寸的能力。
为实现收益最大化、风 险最小化的目标，资产负债综合管理的发展有种种具体手段。
风险管理　　　风险管理 (risk  management) 不仅对商业银行极为重要，对所有金融中介机构也同样 重要。
事实上，前面介绍的资产、负债以及两者的综合管理都属于风险管理的范畴。
　　　自20世纪70年代以来，金融的风险日益增大。
首先，在70年代的金融自由化中，许  多国家和地区取消利率管制和汇率管制的做法，使利率、汇率以及金融产品价格的波动加  剧，导致金融风险大幅提高。
其次，现代通信技术，特别是互联网的发展，加上自20世纪  80年代就已经开始的经济全球化趋势，使金融风险的扩散速度加快。
20世纪80年代末90  年代初发生的一系列重大金融风波，使所有金融开放国家的经济活动在不同程度上受到影响。
 近年来金融危机产生、发展和扩散的过程，就像一些科学家用非线性系统理论所描述的：蝴蝶  翅膀向左扇动一毫米，也许会改变暴风雨的方向；世界上所有的人和事物均被笼罩在一张充满  相互制约的巨大的非线性网中， 一个地方小小的变化会导致其他所有地方的振荡。
①基于此， 近20年来，商业银行的风险管理备受关注并在管理系统中占有重要地位，需要单独讨论。
① (美)米歇尔 ·沃尔德罗普.复杂，北京：三联书店，1997.647	金融学管理风险而不是消除风险　　　关于风险，在第二十三章第一节已有概括说明。
从事经济活动，特别是金融活动，必须 冒风险，除非根本不进入这一领域。
面对这样的现实，风险实际是无处逃避和躲藏的，而且 跌宕起伏的金融环境其实给金融机构以及金融专业人士提供了更大的机遇和挑战。
成功的关 键是学会驾驭与管理金融风险。
　　　在驾驭风险中，金融机构起着尤为重要的作用。
20世纪80年代的经验证实，无论过去 还是现在，金融机构都不同于一般企业。
它们销售的产品和服务为：吸收风险，调节风险， 提供关于风险的咨询。
①因此，它们能够比非金融机构更好地分散风险。
例如，从最终投资 人那里汇聚资金，再通过分散投资和多样化投资的方式将资金投放出去。
例如，银行发放贷  款取得利息收入，也就是从借款人那里吸收风险，取得风险补偿；与此同时，依靠专业管理 技能可以帮助单一的最终投资人将独立投资必须承受的风险多样化和分散化。
正是在这个意 义上，世界著名的金融机构花旗集团前董事长沃尔特 ·瑞斯顿说过一句颇有哲理的话：生活  的全部内容是管理风险，而不是消除风险。
当然，对于金融机构来说，高超的风险管理技术 和方法显得特别重要。
风险管理的含义　　　关于风险的概念，第二十三章第一节指出， 一般的理解是指未来结果的不确定性，也可   理解为未来出现坏结果(如损失)的可能性。
从这样的概念出发，风险管理是一种“事前” 的管理，即属于投资决策的环节。
对于贷款等资产业务的方针以及对具体项目进行风险评   价，无疑对商业银行的决策有关键意义。
不仅是事前，风险管理也要延伸到资金投放的过程   之中：已投入某些项目的贷款由于种种原因从风险较低变为风险较高，或者相反。
显然，进   一步的决策必须做相应的调整。
　　　出现损失的可能性，其本身就包含着对立的一面，即出现收益的可能性；否则，就不是 “不确定性”。
假如只有损失的可能性，而无收益的可能性，那么我们应该拒绝任何有风险的 投资项目。
在生活中，毫无风险的投资是不存在的，前面已不止一次地指出这一点。
第十二 章论述的无风险利率，实际是指风险相对最小的短期国债的市场利率，但它也非毫无风险的 利率；甚至不投资，前面也指出，并不等于毫无风险。
所以，对风险的正确理解应是收益可 能性与损失可能性两个方面的统一。
在收益可能性的基础上有一个重要的概念，即风险升水 (risk premium), 它与风险溢价、风险价值、风险收益、风险报酬、风险酬金等均为同义语。
以公式可表示为：风险升水=有风险投资的预期收益率一无风险投资的预期收益率         (25 ·7)　　　既然存在风险升水，那么对风险升水的追求构成风险分析和风险管理的重要内容。
然 而，追求风险升水的同时有出现损失的可能性，所以追求风险收益必然要承担风险。
换言 之，现代投资理念是以风险承担换取风险收益的理念。
或者说，这样的观念早已有之，如高① (英)多米尼克 ·卡瑟利.挑战风险，北京：商务印书馆，1997.648第二十五章   商业银行业务与管理风险、高收益，风险低则收益也高不了之类。
但是，现今已全然超出这样较为笼统的思维状  态。
最为核心的是，对于风险的度量、衡量已有科学的、精确的方法，并发展了预防风险、 分散风险、转嫁风险、对冲风险、补偿风险的种种策略和金融工具(详见第二十三章)。
只 有在这样的基础上，现代的风险管理才能得以形成。
　　类似于风险的概念早已有之，对风险的管理也早已有之。
例如，商业银行经营三原则中 的流动性、安全性都涉及风险问题；无论是资产管理、负债管理，还是资产负债综合管理， 也无一不包含管理风险的内容。
在过去，商业银行对风险的管理都是包含在一般管理之中， 而在现代的大商业银行中，往往在董事会下设立风险管理委员会和具体执行风险管理的部  门，以监管银行的各职能部门。
VaR 技 术　　目前关于风险管理的方法有很多，其中受到重视的方法之一是VaR 技术。
 VaR 的全称 是 value at risk, 译为“在险价值”较好，它产生于1994年。
　　VaR 是一种用标准统计技术估计金融风险的方法。
它的定义是： 一种可以在正常的市  场环境下，给定一定的时间区间和置信度水平，预计某种资产或资产组合最大损失的方法。
 VaR 的计算方法可在专业的书籍中找到。
下面举例说明：持有期间为100天的证券投资组  合，其VaR 在99%的置信度水平下是3500万美元。
这就是说，在正常的市场环境下，该  组合在未来的100天里，有99%的把握，预计损失不会超过3500万美元；但有1%的概  率，如在100天中有1天，预计损失会超过3500万美元。
这是一个十分有用的数字，这个  数字揭示了该组合面临的市场风险程度。
如果组合持有者承受风险的底线是2000万美元， 那么就需要采取措施降低风险。
　　VaR 技术适用于复杂的投资组合，用来说明投资的杠杆作用和分散的效果。
其最重要 的特点就是， 一个简单的表述潜在风险的数值就可以使任何人都明白风险有多大。
在确定怎 样采取措施时， VaR 同样可以发挥作用，因为在计算 VaR 的过程中，可以告诉你从哪里着 手进行调整就能降低风险。
这就是金融监管部门以及金融实业界越来越主张使用 VaR 技术 的原因。
　　VaR 技术的局限性在于， VaR 表明的是一定置信度内的最大损失，但并不能绝对排除 发生高于这个损失的可能性。
 VaR 技术更不能替代好的管理、好的经验和好的判断，也就 是说，它只是一个工具，而不具备决策的品格。
商业银行的风险类别　　按照1997年巴塞尔银行监管委员会颁布的《有效银行监管的核心原则》,根据风险产生 的原因，将银行的风险分为八类，即信用风险、市场风险、操作风险、流动性风险、国家和 转移风险、利率风险、法律风险及声誉风险。
2004年的《巴塞尔协议Ⅱ》则将银行风险分 为信用风险、市场风险、操作风险三大类风险和其他风险。
信用风险和操作风险在第二十三 章第一节已有介绍，这里再从银行角度谈谈。
银行的信用风险是其面临的最主要风险，是指银行的客户或交易对手无力履约的风险。
649	金融学市场风险是由于金融市场的一些重要变量(如利率、汇率、股价等)的变动而导致银行的头 寸面临损失的风险。
操作风险是指银行内部控制、信息系统的缺陷以及公司治理机制失效导 致的风险，这类风险是由人为错误、系统失灵、不正确的流程和无效的监督等原因造成的。
 其他风险包括流动性风险、国家和转移风险、法律风险及声誉风险等。
需要注意的是，银行 面临的各种风险在业务发展中是相互交叉的，并呈现出连锁态势。
银行的风险也时常与其他 金融风险交织在一起，互为因果。
银行的内部控制　　　风险管理不只是风险的计量和据以进行经营决策的问题。
如前所述，在操作风险中，最 值得关注的是银行内部控制失效所引发的风险。
这类风险以前并未得到足够重视，而《巴塞 尔协议Ⅱ》中已经突出地强调了其在银行风险管控中的重要性。
　　　自20世纪90年代中期以来，在银行界接连发生大案。
1995年，英国巴林银行因其新 加坡分行的人员进行金融衍生工具的投机失败而导致破产；紧接着是日本大和银行纽约分行 人员长期进行非法交易而受到严厉制裁，并导致该银行不得不宣告破产而被兼并；2002年； 爱尔兰第一大银行(即爱尔兰联合银行)在美国分部的人员从事非法外汇交易，使公司蒙受 了7.5亿美元的损失。
这几起事件说明，在金融风险急剧加大的条件下，如果内部的管理跟 不上去，也许仅仅是一个点的失败，就会使一个银行，哪怕是极具实力的银行遭到致命的打 击，甚至破产清理。
这就使商业银行和其他所有金融机构认识到，必须建立起有效的自身内 部控制和监管体系，并加强对内部人员行为的监督与管理。
　　　总而言之，内部的管理、上下左右的相互制衡是银行发展过程中早就有的。
但是，当前 的内部管理是与风险管理直接结合在一起，并形成了一套从目标到原则、从文化到组织体系 的具有独立性的内控机制。
压力测试　　　压力测试 (stress testing) 是一种以定量分析为主的风险分析方法，通过测算银行在遇 到假定的小概率事件等极端不利情况下可能发生的损失，分析这些损失对银行盈利能力和资 本金带来的负面影响，进而对单家银行、银行集团和银行体系的脆弱性做出评估与判断，并 采取必要措施。
　　　压力测试能够帮助商业银行充分了解潜在风险因素与银行财务状况之间的关系，深入分 析银行抵御风险的能力，形成供董事会和高级管理层讨论并决定实施的应对措施，预防极端 事件可能给银行带来的冲击。
对于日常管理中广泛应用各类风险计量模型的银行，压力测试 应成为模型方法的重要补充。
压力测试也能帮助银保监会充分了解单家银行和银行体系的风 险状况与风险抵御能力。
　　　压力测试包括敏感性测试和情景测试等具体方法。
敏感性测试旨在测量单个重要风险因 素或少数几项关系密切的因素由于假设变动对银行风险暴露和银行承受风险能力的影响。
情 景测试是假设在多个风险因素同时发生变化以及某些极端不利事件发生时，它们对银行风险 暴露和银行承受风险能力的影响。
650第三十五章 商业银行业务与管理　　　根据2007年12月25日中国银监会印发的《商业银行压力测试指引》(2014年12月8 日修订),压力测试通常包括银行的信用风险、市场风险、流动性风险和操作风险等方面内  容。
在压力测试中，商业银行应考虑不同风险之间的相互作用和共同影响。
我国银行的经营原则　　　在改革开放以前“大一统”的银行体制下，长期存在着银行是行政机关还是经济组织的 争论，或简称为“机关”和“企业”之争。
占统治地位的看法是：国家银行既是一个全民所 有制的经济组织，办理信贷业务；又是一个金融行政机关，根据国家的金融政策，管理和监 督金融活动　　　随着金融体制的改革，先是形成了以专业银行作为商业银行主体的中央银行金融系统。
 专业银行是国家的银行，它既作为经营信贷业务的组织，又是国家的金融行政管理机关。
其   职责为： 一是作为独立核算的企业法人，经营商业银行的多项金融业务，而且经营的自主权  处于逐步扩大的过程之中；二是执行国家的产业政策，保证国家信贷计划的完成，并根据中  央银行的授权在相当广泛的方面从事金融管理和监督。
从1994年开始，我国启动了专业银  行向国有商业银行转变的过程，并在后来的《中华人民共和国商业银行法》中明确了国有商  业银行的企业法人地位及其相应的职责。
　　　商业银行作为从事金融业务的经济组织，对于商业银行经营的三原则是不能回避的。
我 国的银行法也明确规定商业银行以效益性、安全性、流动性为经营原则，实行自主经营、自 担风险、自负盈亏、自我约束。
盈利原则可以从经济效益角度理解。
国有商业银行在自己的 经营活动中必须全面地讲求经济效益，通过讲求经济效益所获得的盈利是国家聚集资金的重 要渠道，对此不能轻视和误解。
在讲求经济效益的过程中必然有银行自身效益与社会效益两 个方面，原则上应力求两者的协调一致并应以社会效益为主导。
社会效益的评价往往由国家 的政策要求体现，因而经常需要正确处理执行政策与讲求自身经济效益的矛盾。
国有商业银 行在从事信贷经营时，流动性和安全性问题也是必然存在的。
　　　但是，国有商业银行及其经营环境有许多特点。
比如国有商业银行虽说自负盈亏，但它 们是国家的银行，并以国家财政的强大实力作为后盾；国有商业银行信贷支持的对象，其中 的绝大部分是国有经济的企事业单位，对它们的信贷支持，包括大量的短期信贷支持，实际 上有相当大部分具有长期投资性质；资产负债业务形式仍然较为单一，金融工具较少，金融  市场尚在发育之中；国家的一些政策要求需要国有商业银行配合实施，而且还需要国有商业 银行在经济上给予支持，主要是给予贷款支持等。
由于这些集中反映为银行的“国有”性和 尚处于“转轨”中的特点，因而对商业银行经营的三原则如何具体要求和衡量，就存在着许 多在市场经济国家中并不存在的矛盾，而这些矛盾是不能简单套用发达市场经济国家一般商 业银行的经验来解决的。
我国现行的资产负债管理及风险管理　　在20世纪80年代末期之前，我国对商业银行实行的是贷款规模管理，即由中央银行直 接对商业银行下达允许发放贷款的最高限额。
从80年代末期开始，在贷款规模管理的框架651金 融 学    下， 一些国有商业银行在国内部分城市试行资产负债比例管理；自1994年起，资产负债比 例管理在商业银行中全面推行。
　　资产负债比例管理是资产负债管理的一种形式。
其意向是：通过规定一系列的监控、监  测比例指标，实现对资产和负债的同时管理，以保证银行在安全性和流动性的基础上追求盈  利性，避免风险。
有关的一些比例，如1995年颁布的《中华人民共和国商业银行法》规定： 商业银行的资本充足率不得低于8%;贷款余额与商业存款余额的比例不得超过75%;流动  性资产余额与流动性负债余额的比例不得低于25%,对同一借款人的贷款余额与商业银行 资本余额的比例不得超过10%等。
1994— 1997年底实行的是贷款规模控制下的资产负债比  例管理，即中央银行既规定贷款规模，又规定资产负债比例指标。
从1998年1月1日起， 我国取消了规模管理，实行“计划指导、自求平衡、比例管理、间接调控”。
从直接调控转  为间接调控，就为增强商业银行的自主经营能力创造了条件。
2006年，中国银监会发布“商 业银行风险监管核心指标”,这组指标体现了当时背景下对我国银行资产负债比例管理和风险  管理的要求。
2015年8月29日，新修订的《中华人民共和国商业银行法》删除了贷款余额与  存款余额比例不得超过75%的规定，将存贷比由法定监管指标转为流动性监测指标。
实际上， 在《巴塞尔协议Ⅲ》两大流动性监管指标 — — 流动性覆盖率 (liquidity coverage ratio, LCR)  和净稳定资金比率 (net stable funding ratio,NSFR) 开始实施的情况下，更为粗放 的存贷比便失去了继续存在的必要。
　　在风险管理方面，在20世纪90年代中期以前，我国商业银行整体谈不上有什么专门的 风险管理；此后，随着《巴塞尔协议》以及资产负债比例管理的推行，我国商业银行才逐步 踏上专门风险管理之途。
即便如此，初始也只是围绕单一的信用风险进行管理，具体工作重 心则是防范和化解不良资产风险，相应地形成了诸多关于信贷风险管理的原则、制度、办 法。
其间，随着我国市场经济改革的深化以及国内外金融大案的频发，我国对利率风险、操 作风险等其他类风险逐步开始重视并加以管理，但连同信用风险管理在内都是散落在各个部 门、产品和业务之中，并未形成合力。
直到近期，随着我国利率、汇率市场化改革的实质性 进展以及金融市场的快速发展，加之贯彻落实《巴塞尔协议Ⅱ》以及《巴塞尔协议Ⅲ》的要 求，我国商业银行的全面风险管理才得以启动。
目前，各家商业银行都成立了专门的风险管 理部门，几大国有商业银行设立了首席风险官，并在加紧完善全面风险管理框架、制度和流 程。
2012年6月7日，中国银监会正式发布新的被称作中国版《巴塞尔协议Ⅲ》的《商业 银行资本管理办法(试行)》。
这个新的资本管理办法不仅包括信用风险和市场风险，也将操 作风险纳人资本监管框架；并明确了资产证券化、场外衍生品等复杂交易性业务的资本监管 规则，以引导国内银行审慎开展金融创新；与此同时，它还下调了小微企业贷款和个人贷款 的风险权重，以激励商业银行发展小微金融。
新办法的发布将进一步推动我国商业银行实施 全面风险管理的进程。
专 栏  理财产品纠偏仍在途中上海的一家投资公司向投资者提供年收益率652高达10%的理财产品，轻松击败当地股市收益和银行的存款利息。
该公司仅设定了相当于15美元 的最低投资额度，这让任何人都可以购买。
投资 者在7天后就可以赎回。
最重要的是，投资是受 到担保的。
唯一的陷阱是：投资者对自己所购买 的东西一无所知。
这令人十分吃惊。
这家名为 State Gold Treasure 的公司称，这些资金将流向 一家在上海建造豪华公寓的房地产公司，但它未 公布包括公寓地点在内的具体细节。
　　这只是大量缺乏规范、极不透明的投资的冰 山一角，这些投资正在对中国的金融体系构成日 益严重的威胁。
随着中国经济增长放缓，专家们 越来越担心大量的投资基金可能破产，而且政府 很可能并不知道如何应对金融体系受到的震动。
　　过去5年，中国投资者仅通过银行渠道就至  少购买了2.8万亿美元的此类基金。
自2011年以  来，这些被称为理财产品的投资已翻了两番，现  在其总额大约相当于中国每年经济产出的1/3。
 这还只是银行发行的基金，目前尚无法获得由 State Gold Treasure 等公司销售的理财产品的可  靠数据。
在中国经济增长放缓之际，这些理财产  品的增长却在加速。
对中国而言，问题在于这笔  数量庞大的资金正流向建筑和房地产等面临困境  的产业。
若这些产业进一步出现下滑，可能导致  大面积的泡沫破裂。
　　银行筹资越来越喜欢利用这种基金，而不是 利用更稳定的存款。
这些额外的投资资金让银行  能够以更快的频率放贷，而单靠储户存款是做不  到这一点的。
但是，如果投资者突然收回投资， 银行就可能陷入资金困境。
目前，中国政府已采  取干预措施来防止理财产品大崩溃，避免出现连  锁反应和引发投资者的愤怒，但并非所有投资者  都可以幸免。
某些理财产品是由不规范投资和地 下钱庄组成的庞大而神秘的体系的一部分，很多  中国人依靠它们获取贷款，以保持自己生意的运  转。
无论是国内还是国外，人们都开始讨论，如  果这一体系崩溃将会发生什么，以及政府能够以  多快的速度予以应对。
　　中国的理财产品既不是股票，也不是债券， 更不是共同基金。
 一款典型的理财产品在一个固 定期限后提供固定收益回报。
很多中国投资者把 它们当作银行的储蓄存款，因为很多理财产品都 是国有银行发售的，这使它们看起来得到了政府 的支持。
但不同于银行存款的是，这些理财产品第三十五章 商业银行业务与管理是未投保的——如果投资失败，银行将不承担 责任。
　　　由于发售者对理财产品的误导以及投资者的 误判，近年来，"刚性兑付"一度成为广为流传的  热词。
刚性兑付最早出现在信托业，是指在信托  产品到期后，信托公司必须分配给投资者本金以  及收益。
中国并没有哪项法律条文规定刚性兑付， 它只是信托业的一个不成文规定。
后来，刚性兑  付普遍存在于银行理财产品领域。
所谓的刚性兑  付，就是理财产品到期后，无论赚赔，发售机构  都必须分配给投资者本金以及收益。
理财产品一  旦保本保息，实际上便成为一种存款。
由于发售  机构缺乏做出必要风险提示的激励，很多老百姓  误以为买到的理财产品就是收益较高的银行存款。
 对于银行发售者来说，理财产品是以整个银行信  用作为担保的“资金池”,这个产品违约了，可以  用其他产品去补。
由于金融市场机制不完善，在  理财产品发售机构的利益博弈中，谁都不愿意率  先打破刚性兑付的格局，以免把已经分到手的金  融“蛋糕”拱手让人。
　　中国人民银行的一份研究报告提到，刚性兑  付增加了金融体系的整体风险。
长期以来的刚性 兑付导致理财产品风险和收益的不匹配，抬高了  市场无风险资金定价和市场无风险利率，导致商  业银行存款流失和资本市场资金被挤出。
与此同  时，刚性兑付还会引发投资者与金融机构的道德  风险。
它使一些投资者过于追求高收益，却不愿 自担风险。
比如某款理财产品不能按照预期兑付， 投资者往往围堵机构网点并要求发售者偿本付息。
 而金融机构一旦存在第三方“兜底”的预期，也  会忽视项目风险，优先选择地方融资平台和房地  产等收益高的项目，由此进一步加剧中小企业的  融资困境。
从2017年以来，我国有不少公司的理  财产品出现本金逾期兑付的情况，而且它们承诺  的分红也未发放。
造成这一局面的直接原因是投  资标的企业出现问题。
当局为防止企业肆意借贷 而禁止对理财产品承诺“刚性兑付”的措施也产  生了影响。
虽然理财产品的违约比例不大，但如  果投资者的警惕性增强，可能会引发资金短缺。
 研究表明，导致债务违约的直接原因是金融机构  将通过理财产品筹集到的资金投到了出现坏账的  企业。
在这种情况下，金融当局加强了对银行放  贷的审查，要求银行方面压缩不良贷款。
 一方面，653金融学银行在资产负债表上压缩投融资数量；另一方面， 银行又通过表外理财产品向企业提供资金。
在那 些收益率高达7%～9%的信托产品中，有些产品 就是对高风险、高收益项目的投资，其中的一部 分产品已开始出现坏账。
甚至有人指出，银行就 是将那些不良贷款包装成了理财产品。
　　领导层加强监管的举措也对理财产品反复出 现债务违约产生了影响，虽然此前也发生过恶意 利用理财产品的情况，但很多时候都会采取补偿 本金的救助措施。
当局在2017年11月出台政策， 禁止对理财产品承诺刚性兑付。
2018年4月27  日，中国人民银行、银保监会、证监会、国家外  汇管理局联合下发《关于规范金融机构资产管理 业务的指导意见》,明确资产管理业务不得承诺保 本保收益，至2020年底的过渡期内打破刚性兑 付，金融机构发行的新产品需要符合指导意见的 相关规定。
由此意味着，受投资者欢迎的保本型 理财产品将逐渐减少，并于2020年底过渡期满后 正式退出市场。
　　一旦金融机构不再承诺保本，可能会有更多  的理财产品出现债务违约的情况。
虽然没有明文  规定，但投资者对于销售理财产品的金融机构会  以补偿本金的方式进行“隐性担保”抱有很强的  期待。
 一旦投资者的期待落空、出现越来越多的  理财亏损产品，投资者就会要求获得与风险相应  的回报。
这将遏制企业在筹措资金时的任性妄为， 也会给债务激增和过度投资踩刹车。
照此逻辑， 当局所期待的理财产品“软着陆”将会变成现实。
 但是，如果众多理财产品的亏损情况远超想象， 那么债务违约的发生就将不可遏制。
 一旦投资者  同时收手，由此引发的资金短缺可能远超当局的  设想。
在这种情况下，要防止金融体系的动荡， 同时改变深陷道德风险的金融机构、企业和投资  者的做法，并非易事。
　　资料来源：《参考消息 ·北京参考》,2014-05-05; 美国《纽约时报》网站，2016-08-12; 《日本经济新 闻》,2018-02-01;中国人民银行网站，2018-04-27。
【复习与思考题】　　　1. 商业银行经营哪些业务?什么是表外业务?这类业务为什么越来越受到重视?几类 业务之间存在着怎样的相互制约关系?　　　2. 与传统银行相比，网络银行有哪些优势和劣势?有一种说法是“网络银行将最终取 代传统银行",你怎样认为?3. 试描述商业银行的ROA、ROE    以及杠杆率之间的关系。
　　　4. 某银行下个月内有利率敏感型资产10亿元、利率敏感型负债8亿元，该银行是属于 资产敏感型还是负债敏感型?如果利率上升，该银行的NIM 会发生怎样的变化?　　　5. 为什么直到20世纪80年代欧美国家的商业银行才开始重视久期问题?试述久期缺 口影响商业银行净值的机理。
　　　6. 商业银行经营的三原则为盈利性、流动性和安全性，它们相互之间的关系应该怎样 把握?为实现经营原则的资产负债管理，其理论发展的脉络是怎样的?7. 商业银行应该树立怎样的风险管理观?风险管理的基本内容是什么?654第五篇金融发展与稳定机制第二十六章货币经济与实际经济第一节  两个两分框架关于两个两分框架　　　考察一个现代的经济体，即设定由商品货币关系全面覆盖的经济模型，存在两个由两分 法 (dichotomy) 构成的分析框架：　　　(1)任何产出个体和任何经济集合都具有相互依存的两个方面：实际 (real)方面和名 义 (nominal) 方面。
　　　(2)任何微观经济行为主体和任何社会经济体所拥有的资产、财富都由两种形态构成： 实际形态和货币形态；就整个社会经济生活的过程来说，则相应一分为二：实际经济(real economy) 和货币经济 (monetary economy)。
“名义”与“实际”　　　任何经济都有商品的产出和服务的产出，发展到今天，还有越来越大的互联网“网络经 济”的产出。
商品的产出主要是指农业、采掘业、加工工业、建筑业、交通运输业的实物产 出以及实物的运送、分装等方面。
商业，与农业、采掘业、加工工业，同为最古老的产业。
 近代商业，或作为商业服务业这个大类的一部分，或径直归入服务业。
但在当今，它依然有 相当大部分(如运输、包装、配送等)属于生产过程的延续。
不仅是商业，其他服务业也是 古已有之。
餐饮、旅店早就见诸古籍，就是银钱业，在中国唐代的发展已相当可观。
而当 今，金融服务——本教材相当大的部分讲的就是金融服务—— 已在服务领域中，更确切地  说，已在整个经济生活中居于非常突出的地位。
计算机、互联网逐渐显示出自身的特点并形　　　　成了独立的疆域。
在这个基础上，出现了由多种多样的网络公司(如网络营销、网络银行) 以及以信息产出为主业的产业等，构成“网络经济”。
不论网络经济是划入服务业，还是单 作一类，它的产出，与生产产业的产出和商业服务业的产出没有区别。
它们共同构成经济的 实际方面，或者说，是实际经济。
①与“实际”相对的是“名义”,或者说，是经济的名义 方面，是实际经济用货币表示的方面。
　　　(1)任何产出都有用货币数量表示的价格。
在市场上销售的衣食住行所需物品有价格； 精神食粮的各种产出有价格；提供各种服务有收费标准，这是服务的价格；提供信息、加工 信息要收费，这是信息业产出的价格，如此等等。
就每一件产出品来说，不论它是有形的， 如大至飞机、轮船，小至针头线脑，还是无形的，如一次演唱、 一次知识传授、 一次美容美 发、 一次信息传递，其有用性和使用价值，都是各产出品“实际”的一面；至于名义的一 面，就是伴随着各产出品的价格。
　　　那么，是否凡具有价格的事物都有其“实际”的一面?例如，工资是一种价格，资本的  贷出有价格    利息，兑换外币有价格    汇率；此外，股票有价格，债券有价格，期货、 期权、互换等合约有价格。
对于这些价格，有什么“实际”与之相对应?有的是体现对让渡 资金所取得收益的分割权，有的是对未来回报的求偿权，有的是对未来交易的选择权。
至于 汇率，那只是不同币种交换的比率。
而工资所对应的“实际”,在理论上更有种种解释。
这 些价格所对应的事物各具特点，差异显然。
但无论如何，都与上述的飞机、轮船、针头线 脑、演唱、知识传授、美容美发、信息传递等产出迥然有别，从而不好归之于“实际”之  列。
对这些事物，如利率、汇率、工资，那是经常采用“名义”与“实际”这个两分框架进  行剖析的。
至于资本市场上的种种价格，这是地地道道的“名义”,但如果非要找出与之相 对应的“实际”,那是过分地曲折而遥远。
所以对它们的剖析，主要采用的通常并不是这里 所说的两分框架。
这将在下一节讨论。
　　　(2)如果说上面是就个体观察其“名义”与“实际”的两方面，那么经济生活中的诸多 集合也同时具有“名义”与“实际”两个方面，比如：1)GDP  和 GNP,  有名义GDP 和实际 GDP、 名 义GNP 和实际 GNP 之别。
2)第一产业的产出、第二产业的产出、第三产业的产出有名义产出和实际产出之别。
3)消费、储蓄与投资也分别有名义与实际的区分。
4)货币供给与货币需求，更要时时分辨名义与实际。
　　　如此等等，无法一一列举。
在经济学的讨论中，涉及名义与实际区分的，大部分是有关 经济集合的问题。
　　　如前所述，从个体角度也好，从集合角度也好，“名义”与“实际”总是结合存在；用 辩证法的语言来说， “名义”与“实际”就是互为条件的矛盾统一体。
只有“实际”而无 “名义”,那是自然经济；没有“名义”,“实际”则不存在对立面，也无从构成经济范畴。
而 在商品货币关系中，无“实际”支撑的“名义”不能单独存在；无“名义”的“实际”则根　　① “实际”,这是从外文 “real” 翻译过来的，有时也译为“实体”“真实”等；其实，译成“实实在 在”也未尝不可。
但无论怎么翻译，如就字面推敲，都难以表达其含义。
在这种情况下，只能把“real-实 际”作为一个经济范畴的代号来理解，而不要就字面刻舟求剑。
658第三十六章货币经济与实际经济本进入不了经济周转。
名义与实际的多重用法　　　只要有货币存在，就有价格。
纵然价格长期不变，任一事物也必然是名义方面和实际方面 的统一。
只不过，就单一事物来说，如果价格不变，名义与实际的区分意义不大。
例如， 一套 住宅具有一个100000元的长期不变价格，对一个人来说：我的财富中有一套住宅，还是说有 值100000元的不动产，两者是没有区别的。
不过，就是在这种价格不变的情况下，对任一经 济集合的度量，不依靠其名义方面也难以进行。
比如要说明居民所拥有的住房数量，当然可用 平方米的数量表示。
但不同住宅有不同的价格，差别极大；这就需要加进价格      用名义度量 代替实物度量。
对于更大经济集合的度量，如 GDP、GNP 的度量，我们可以把握的也只能是 以货币表示的名义量；如用实物量，罗列的品种越多，越难以给出形象的概念。
如果讲到总量 的比例关系，实物比例(如能源消耗系数等)大多属于实物产出领域；至于消费与储蓄的消 长、积累率、投资率、经济增长率的变化等，其表现形态只能是名义量的比。
　　　价格长期不变，就是在金属货币流通的条件之下，也只能是一种设定。
在19世纪经济 学家讨论的问题中，关于金属货币条件下的价格波动占有相当高的地位。
当金属货币实际退 出流通之后，名义与实际问题则直接与通货膨胀，也包括通货紧缩，联系在一起。
在通货膨 胀与通货紧缩的条件下，名义与实际的关系有这样一些类型：1. 商品、服务的名义与实际的关系　　　在这一领域，由于通货膨胀，价格上涨，名义量增大；由于通货紧缩，价格下跌，名义 量减小。
除去通货膨胀或通货紧缩的大形势，造成价格波动的还有投机、价格战以及不可预 料的意外事件等。
但无论名义量的变化如何大，实际量均不变。
比如一张桌子，售价可能翻 上几番、几十番，也可能跌破成本，但一张桌子依然是一张桌子。
与这类产出相关的经济集 合也属于同样的性质：名义量不论如何变，都不改变实际量。
2. 利率、工资与汇率等的名义与实际问题　　　如果说上述种种产出，其名义方面是“货币”形态      按马克思的表述是“观念”的货 币形态，而其实际方面都是有用性或者说是使用价值的载体，那么利率、工资与汇率等这些 指标的名义形态和实际形态都是货币形态。
不过，三者各有特点。
　　　先说利率。
名义利率是清清楚楚的量，是百分之几就是百分之几。
实际利率说来也简 单，那就是：名义利率一通货膨胀率=实际利率　　　虽然名义利率清楚无误，但通货膨胀率却是一个比较的量：考察期的通货膨胀率只能是 与基期的价格水平相比较之后才能存在。
考察期可能是今后，也可能是过去；基期，可能是 考察期的前一年、前一月，在恶性通货膨胀下甚至可能是前一天；在特殊需求下，则可能回 溯历史上的某一时段。
因此，基期的选择不同，就会有不同的通货膨胀率，进而算出的实际利 率也不一样。
这就是说，实际利率的“实际”,与一张桌子就是一张桌子的“实际”截然不同。
　　　不过，要考察当年的实际利率，通常的第一步是计算考察年度的平均名义利率；第二步 是计算考察年度对上一年的通货膨胀率；两项比较，即为实际利率。
但这样一个简单的计算 也会有复杂的结果。
在通货膨胀的条件下，实际利率总是低于名义利率；如果通货膨胀率过659金融学第 加 版高，实际利率完全可能是负值；在通货紧缩的条件下，通货膨胀率为负值，所以实际利率总 是大于名义利率；由于名义利率再低也低不过“0”(世界上所谓的“零利率”也并非绝对等 于零，而只是表示利率极低，逼近于零),所以这时反而没有负的实际利率。
此外，就一个 经济体来说，如果通货膨胀与通货紧缩的交替变换较快，完全有可能出现这样的矛盾：在经 济过热、需要以高利率加以抑制时，实际利率却偏低；而在经济下滑、需要以低利率加以刺 激时，实际利率却偏高。
这种矛盾的出现，往往归咎于人为操作不当；但经济本身的复杂性 也使得国家干预并不总能实现应有的调控目标。
　　　关于工资，在半个世纪前，主要讲通货膨胀使实际工资下降，即物价上涨而名义工资不 变或提升得慢。
在工人谈判地位加强的情况下，雇主和雇工的谈判所围绕的中心已是按怎样 的百分比调高名义工资与何时调高名义工资才能保持实际工资不变。
与利率相同的是，实际 工资也以货币额表示     也是一个名义量；但与利率不同的是，实际工资保持不变，是各个 经济利益集团协调的核心；有时有些许下降是可能的，但大幅下降没有可能，更不要说变成 负值了。
在通货紧缩的条件下，极难调低名义工资。
这对于经济复苏也是需要大力克服的一 个难点。
　　　汇率的问题更为复杂。
作为理论分析，其他条件不变，本国的通货膨胀会相应使本币对 外币贬值；外国有通货膨胀，其他条件不变，本币会相应升值。
两国都有通货膨胀，通货膨 胀率抵冲后，通货膨胀率高的一方，本币会相应贬值；反之，则相应升值。
但其他条件不变 的可能性极小；把极小的可能性视为剖析问题的前提并进行简单推导，则往往令人陷入困惑 之中。
下面以1994—1997年中国的汇率为例。
在这4年间，中国的通货膨胀率(用居民消 费物价指数)累积为161.79%,美国同期的同类指数为111.02%。
仅就通货膨胀率比较， 人民币兑美元应贬值。
可是，实际却是人民币兑美元升值。
直到1997年第四季度之前，国  外一直抱怨的是：中国要刺激出口，人民币的升值受到了人为的抑制。
为什么出现这样有悖 “原理”的情况，需要做专门的剖析。
但至少应该指出，困惑于有悖原理，恰恰是忽略了 “其他条件不变”这一约束条件。
实际资产与货币资产　　　上面所讲的名义与实际，都是讲一个个体或一个集合的两方面     名义面和实际面。
但  是，如果考察一个人的资产，有实物资产和金融资产；考察一个公司的资产，有实物资产和金  融资产；考察一个经济体，也有实物资产和金融资产。
在本节的讨论中，暂时抽象掉有价证券  和衍生工具，所以金融资产可简化为货币资产。
这就是说，资产也好，财富也好，都由实物形  态和货币形态构成。
实物，如果在理解上不局限于有形的“物”,那么采用上面所说的“实际” 概念，可能更确切，即资产或财富之中有实际资产、实际财富。
当然，实际资产、实际财富都  会有一个相应的货币金额，即有其“名义”的一面。
但与实际资产、实际财富并存的货币资  产、货币财富却不能名之为“名义”的资产或财富。
因为这里所说的并不是用作度量的观念货  币，而是用作支付准备和价值储存的货币，是实实在在的货币，是货币实际存在的形态。
　　　就这个意义来说，货币资产、货币财富好像也可以称为“实际”资产、 “实际”财富。
 但是，不能冠之以这样的叫法。
这是因为：①采取这样的叫法，就易于把事实上存在区别的  实际资产与货币资产混淆起来。
②更为重要的是，就微观主体来说，实际资产与货币资产这660第三十六章   货币经济与实际经济两者都是实实在在的资产，这两者的和构成总资产；而从宏观角度考察则是另一种情况。
 一 个经济体——一个封闭经济体模型，它的资产，它的财富，只是由实际资产构成。
至于货币 资产，无论其数额如何大，都只是实际经济运行的润滑剂；它可以促进实际经济加速发展， 但无论如何，却不能构成实际资产与实际财富的本身。
当存在金属货币时，用于货币的金属 是实际财富。
但今天的货币是用纸印制的，是账簿上记载的，是以电磁信号为载体的。
如果 说它们的形成成本也构成财富，那么这种财富的量是微小到在一般的经济理论分析中可以略 而不计的。
颇能说明问题的一个最简单的事例就是，世界上没有一个国家是把货币供给量计 入GDP 的。
　　　但不论如何，就整体来说不能算作社会资产、社会财富的货币资产、货币财富，确确实 实是客观存在。
所以，实际资产与货币资产这一对范畴也必然构成一个分析框架。
需要注意 的是，这个框架与上面所讲的由名义与实际构成的框架不同：名义与实际讲的是“一个”个 体本身或“一个”集合本身的两个侧面——名义面和实际面；而由实际资产与货币资产构成 的框架，则是存在于任一经济体——不论是微观主体还是宏观经济整体     之内的两个有紧 密联系却又能清清楚楚加以区分的并存部分。
　　　如果着眼于经济过程，即实际资产和货币资产在相互作用中的形成、运行过程，则把这 两个有紧密联系却能清楚加以区分的部分归结为“货币经济”与“实际经济”。
　　“货币经济”这个概括，也常常用来指全部社会生活已经基本离不了货币的那种经济； 或者说，是市场经济概念的另一个说法。
两个密切联系的框架就是本教材展开的基本框架　　　任何实际经济，不论是其构成的个体还是其构成的集合，均存在以对方存在为自己存在 条件的两个方面——名义与实际；而在实际经济的旁边，又必然存在与自己的存在互为条件 的货币经济。
本教材自始至终都是在这两个密切联系的框架之中展开的。
　　　名义与实际是许多经济和管理学科关注的要点；本教材主要是说明这两个对立面形成的 基本道理，并随时提醒，不论是对经济理论模型的讨论，还是对经济分析方法的剖析，都不 能忽视这两者之间的差别。
不过，就核心内容来说，本教材讨论的是货币经济；而讨论货币 经济的全过程，需要注意把握的要点是：这一部分怎样取决于又积极作用于实际经济。
本章 第三节将从货币中性命题入手，对于货币经济与实际经济两者关系的理论观点发展做概括性 的讨论。
这对于理解本教材的基本思路会有帮助。
第二节  虚拟资本近来被“重用”的一个本来较少使用的概念虚拟资本 (fictitious capital) 一词，见于经济学，至少已近200年。
不过，在经济理论661  金融学 第五版的研讨中，这个概念使用的范围不大、频率较小，应该说较为生僻。
此外，在19世纪使用 这一概念的不同经济学者之间，赋予它的内涵也不统一。
有的是从银行信用过分扩张导致过 分投资的角度使用这个概念，即过分的投资是“虚假”的资本。
马克思则是从不同的角度使 用这个概念，下面即将介绍。
不论存在怎样的不同用法，但由于不怎么使用，近百年来，也 没有看到经济学界对这个概念如何加以分辨、统一的努力，马克思对虚拟资本的论述　　　目前，我们对虚拟资本的用法源于马克思的用法。
马克思在他的著述中，对于虚拟资本 中的“虚拟”(fictitious) 这个形容词，是就其本来的意思—— 虚的、虚构的、非实的—— 使用的；其对应词就是 real     实的、现实的、实体的、实际的 ……在讨论中，他总是把虚 拟资本与现实资本 (real capital,实际资本、实体资本)联结在一起进行剖析。
①　　　关于虚拟资本，马克思有这样的概括：“人们把虚拟资本的形成叫作资本化。
”②换一个 说法，那就是由资本化而存在的资本是虚拟资本。
有时，他还把这种虚拟资本叫作“幻想资 本”,或“幻想的虚拟资本”。
　　　在第三章第二节讲过收益的资本化：任何有收益的事物，即使它并不是一笔贷放出去的 货币，甚至也不是真正有一笔实实在在的资本存在，都可以通过收益与利率的对比而倒过来 算出它相当于多大的资本金额，这习惯地称为“资本化”。
对于资本化，在《资本论》第三 卷第五篇有反复的举例说明，概括起来说：①一个事物并不是现实资本，但有收益；②以该 收益与市场利率比较，可以计算出一个金额—— 能够带来相当于该收益的本金金额；③于是 这个本来并不是现实资本的事物，变成了具有资本资格的客观存在。
显然，在马克思那里， 把只是由于资本化才存在的资本称为“虚拟资本”,顺理成章，毫无神秘之处。
　　　这里必须强调指出的是，马克思所说的现实资本，包含一个必不可缺的内容，即必须是 “价值”的实际存在，或者说，必须是凝结有价值的对象。
而价值，在讨论虚拟资本问题时 也不例外，马克思总是严格按照劳动价值说来使用这个概念的。
按照这样的思路，被马克思 归入虚拟资本的有商业票据、国家债券、股票。
在《资本论》第三卷第五篇第二十九章，他 这样概括：“银行家资本的最大部分纯粹是虚拟的，是由债权(汇票)、国家证券(它代表过 去的资本)和股票(对未来收益的支取凭证)构成的。
”③　　　在上述引文中，马克思所说的虚拟资本与我们今天所说的虚拟资本，在口径上有出入。
 今天我们所说的虚拟资本是指股票、债券这类有价证券以及衍生金融工具。
股票、债券，这  是包括在马克思的口径之中的；衍生金融工具，在马克思生活的年代还没有，因而不可能提  到。
然而，引文中有“汇票”。
马克思所说的“汇票”,是指银行通过票据贴现业务所持有的  商业票据；在那个时代，英国银行的主要资产业务是票据贴现。
作为商业票据主要形式的汇  票，与我们今天所说的虚拟资本不沾边　　　①  前文对real capital 多采用“实际资本”的译法。
为了与《资本论》的译文相统一，本节则译为 “现实资本”。
② 马克思恩格斯全集，第25卷，北京：人民出版社，1974:528.③ 同上书，532页。
662第三十六章 货币经济与实际经济虚拟资本与银行信用　　马克思笔下的虚拟资本概念，并不是专门为了讨论股票、债券问题而提出的。
《资本论》 第三卷第五篇，从第二十五章到第三十五章，他集中地讨论了银行信用与经济危机这个当时 最为热点的问题。
讨论虚拟资本是论证这个热点问题的一个环节。
第二十五章的标题是“信 用和虚拟资本”。
这是《资本论》中唯一以虚拟资本作为标题的一章，但这一章讨论的内容 却是商业信用与银行信用、这两种信用形式的信用工具以及这两种信用形式在紧密联系之中 实现信用扩张的机制。
直到第二十九章，才有涉及虚拟资本的论述。
　　在19世纪上半叶，典型的周期性经济危机开始出现并连续打击资本主义经济。
危机的  爆发大多表现为银行挤兑和支付危机，随后则是工商业破产倒闭、生产萎缩。
所以，在马克 思那个时代，经济学家的一个重要研究课题就是银行信用扩张与经济危机的关系。
在这个问 题上，马克思花费了极大的精力。
遗憾的是，涉及这方面的写作，只有部分接近定稿，大部 分则是草稿、札记，但思路脉络则清晰可循。
概括来说：　　第一，马克思充分地估计了信用扩张把经济推向虚假繁荣和危机边缘的作用，但从不认 为经济危机的根源是信用或银行信用。
对于经济危机的根源，马克思论证的是资本主义生产 方式的内在矛盾；而就经济过程来说，则更重视再生产的实际方面。
他有一段极其精彩的论 述：“如果说信用制度表现为生产过剩和商业过度投机的主要杠杆，那只是因为按性质来说 可以伸缩的再生产过程，在这里被强化到了极限……这不过表明：建立在资本主义生产的对 立性质基础上的资本增殖，只容许现实的自由的发展达到一定的限度，因而，它事实上为生 产造成了一种内在的但不断被信用制度打破的束缚和限制。
”①　　第二，马克思就英国的实际，全面地剖析了即将在所有工业化强国成为主导货币制度的 金本位货币制度，并指出这一货币制度所不能摆脱的矛盾及其在危机中的集中表现。
　　　英国当时的金本位货币制度由三个层次构成：①金币流通。
在那时，就整个社会来说， 摆脱黄金的货币是不可思议的；或者说，只承认黄金才是真正的货币。
这是任何经济学派和 经济理论所面对的现实经济背景。
②信用货币流通。
这首先是指代替金币的银行券，它以大 于金币许多倍的规模在经济中流通；然后是代替金币和银行券流通的商业票据，在马克思的 笔下多采用“汇票”这个字眼。
③既可不动用金币，也可不动用信用货币，而只凭银行信用 的对冲、划转就能实现清账的操作。
这实际是存款货币的层次，但在当时，还没有存款货币 的概念；对于这样的操作，马克思则视之为对货币的极大节约，甚至有时视之为对货币的 “排挤”“篡夺”。
通过这样的操作而结清的支付义务，在那个时代，其数额较之银行券和商 业票据等也已经大出许许多多倍。
　　在经济周期的繁荣阶段，这三种形式顺畅运作，使得维系整个经济的债权债务链条显得非  常牢靠。
而一旦虚假的繁荣在某一环上出现异常、梗阻，往往首先表现为商业票据到期不能支 付，银行的信用受到质疑。
因此，人们先是拒绝接受银行转账的支付方式，拒绝接受商业票据， 要求用银行券履约；随着支付危机的进一步恶化，人们还会用银行券兑换黄金。
此时，人们才发 现，中央银行数量有限的黄金储备远不足以保证货币制度在任何情况之下均能正常运转。
① 马克思恩格斯全集.第25卷，北京：人民出版社，1974:498-499.663　　　　　马克思有这样的概括：“金和银……是财富的社会性质的独立体现和表现。
因此，财富 的这个社会存在，就表现为彼岸的东西，表现为社会财富的现实要素之旁和之外的东西，物 品，商品。
只要生产在进行，这一点就会被人忘记。
同样作为财富的社会形式的信用，排挤 货币，并篡夺它的位置。
正是由于对生产社会性质的信任，产品的货币形式才表现为某种转 瞬即逝的、观念的东西，表现为单纯想象的东西。
但是， 一旦信用发生动摇——而这个阶段 总是必然地在现代产业周期中出现——一切现实的财富就都会要求现实地、突然地转化为货 币，转化为金和银。
这是一种荒谬的要求，但是它必然会由这个制度本身产生出来。
应当能 够满足这种巨大要求的全部金银，不过是银行地库里的几百万镑。
”①　　第三，危机往往集中表现在货币制度上，而在金币流通、银行券流通和银行信用冲账转 账这三个层次之间，银行信用的规模最大，但也最为脆弱。
为什么它是最脆弱的环节?　　马克思一再论述，银行信用极易扩张。
本教材的前面反复讲了存款派生的机制。
在马 克思的时代，人们已经看到这样的机制，但还没有从存款货币创造的角度来理解(完成 这样的认识是在半个世纪之后)。
当时是单纯作为银行信用扩张的机制来理解的：“银行 可以不发行纸币，而为A 开立一个信用账户，从而使银行的债务人A 变成它的想象的存 款人。
”②　　但更重要的是论证银行资本的“虚拟”性质。
马克思在这里所讲的银行资本，是指在业  务经营过程中银行所掌握的资产：贴现业务中买入的汇票；作为贷款抵押品或来自其他途径 的股票和国债。
本节开始的第一条引文就是马克思关于这方面的论断。
银行信用以极快的速  度扩张，有力地推动着虚假的繁荣；相应地，银行所掌握的资产——马克思是以银行资本的 概念概括-一  的规模也迅速增大。
但问题是，在危机到来的经济紧迫时期，银行并不能依靠 这些资产渡过难关。
为什么?因为它们是虚拟资本!重复一句，虚拟资本是在剖析银行信用 与经济危机这个大论题中，作为论证的一个环节而被提出来的。
关于股票、债券是虚拟资本的论证　　在马克思的著作中，关于股票和国债的论述是多视角的，但把股票、债券与虚拟资本联 系起来的论述则主要出现在上述的总论题之下。
对于股票这种股份公司的所有权证，其之所 以是虚拟资本，马克思是这样论证的：由股票发行所汇集的资本，投入再生产过程，这是资 本的现实存在形态，是现实资本。
而股票，作为对利润的索取权证，则独立地资本化为一个 资本额，即股票的市场价格。
股票的市场价格所代表的资本额与现实资本不同：它有可能成 倍地高于现实资本的值，也可能在经济风暴中跌到现实资本值的一部分。
资本不能有双重存 在，如果说进入再生产的资本是现实资本，那么资本化的资本就是虚拟的。
　　　我们在上面已经讲过，信用制度怎样创造了一种联合的资本(马克思在《资本论》第三 卷第五篇第二十七章讲到了股份公司)。
这种证券就是代表这种资本的所有权证书。
铁路、 采矿、轮船等公司的股票代表的是现实资本，也就是代表在这些企业中投入的并执行职能的 资本；或者说，代表股东预付的，以便在这些企业中作为资本来用的货币额。
 ……但是，这①  马克思恩格斯全集，第25卷 . 北京：人民出版社，1974:649 .②  同 上 书 ， 5 1 8 页 。
664第三十六章 货币经济与实际经济个资本不能有双重存在： 一次是作为所有权证书(即股票)的资本价值，另一次是作为在这 些企业中实际已经投入或将要投入的资本。
它只存在于后一种形式，股票只是对这个资本所 实现的剩余价值的相应部分的所有权证书……一张单纯的对股份资本预期可得的剩余价值的 所有权证书。
“这些所有权证书……的价值的独立运动，加深了这种假象，好象除了它们可 能有权索取的资本或权益之外，它们还构成现实资本。
这就是说，它们已经成为商品，而这 些商品的价格有独特的运动和决定方法……它的价值始终只是资本化的收益，也就是一个幻 想资本按现有利息率计算可得的收益。
”关于国家债券，马克思认为它更是双重虚拟的：其 一，它只是一个资本化的存在；其二，如果说股票还对应着投入再生产的现实资本，那么在 国债中，“资本本身已经由国家花掉了，耗费了”①。
虚拟经济　　当今虚拟资本的活动已经扩展为一个巨大的领域，主要包括股票、公私债券等形形色色  的有价证券的交易以及衍生金融工具的交易。
如果说得简单一点，它大体是资本市场所覆盖 的范围。
对于这一巨大领域，遂有“虚拟经济”的概括，就像货币覆盖整个经济遂有货币经 济的概括一样。
用二分法思考，在一个经济体中，与实际经济相对的应是“非实际经济”。
 如果说，“货币经济”可以用来概括非实际经济领域，那么虚拟经济则是在货币经济中取得 独立而迅速发展的一个特定部分。
除了货币经济和虚拟经济的提法，“金融经济”的概念也 在所多见。
从本教材所采用的“金融”概念出发，“金融经济”是可以与“货币经济”互换 的概念，从而“虚拟经济”可视为“金融经济”的重要构成部分。
　　货币经济、虚拟经济、金融经济，还有第三章提到的信用经济之类的提法，如何对它们 加以诠释，属于规范范畴的内涵与外延的问题。
这类范畴，在经济学中，还不属于严格规范 的范畴。
对于它们的内涵和外延，论者见仁见智，出入颇大。
观察一个大的经济领域，由于 视角不同，用不同的提法有时更便于表达对客观事物的理论概括；在对有关领域内的种种问 题进行探讨时，往往也不以厘清这些范畴的内涵和外延为必要的前提条件。
强求统一，穿凿 附会，并非理论建设之所必需。
虚拟经济有一些非常突出的特点，下面列出几条，供举一反三。
　　第一，具有极其巨大的规模。
与实际经济相比，在一些国家，虚拟经济要大出许多倍。
 特别是近二三十年，其规模的增长更为迅速。
　　第二，具有极大的独立性。
就原生金融工具来说，与实际经济的联系还有较为清晰的脉 络可循，但就原生工具价格波动的轨迹来看，已颇难从实际经济找出直接的解释；至于衍生 金融工具，其解释好像只能从虚拟经济自身寻找　　第三，它的运动轨迹，不论是由价格的涨落描述，还是由交易额的增减描述，都具有实 际经济所难以具有的极大波动幅度和振荡频率。
　　第四，活跃、兴旺的虚拟经济会有力地推动实际经济的发展，它的突然崩塌也会给实 际经济以巨大打击。
但受到虚拟经济大力推动的实际经济，其增长速度有自身的限制， 因而实际经济的增长幅度远低于虚拟经济的膨胀；受到虚拟经济急速萎缩打击的实际经① 马克思恩格斯全集.第25卷：北京：人民出版社，1974:529-530.665金 融 学第五版济，在极其严重时也可能陷入负增长，但保证社会生存的实际经济，其自身必然会维持 必要的水平。
　　　第五，虚拟经济与泡沫、泡沫经济 (bubble economy)有紧密联系。
泡沫、泡沫经济也 是比较含混的概念。
经济泡沫，大多认为肇端于中世纪的郁金香狂热，这是一种商品价格的 泡沫；后来几件股份公司欺诈案所造成的股市狂涨狂跌，也多被视为泡沫的事例。
但在当 今，讲泡沫、泡沫经济，主要涉及房地产领域和资本市场领域的泡沫。
资本市场的泡沫已非 源于单纯的欺诈，而是源于内在虚拟资本运行机制本身。
　　　对于虚拟资本的特征描述，自然不限于这几条。
更重要的是，不论是这里列出的还是没 有列出的，都需要论证。
本教材有关资本市场的论述均可用来对虚拟经济进行注释；自然， 它对于破解全部虚拟经济问题只能说是入门的引导。
经济“倒金字塔”　　　德国经济学家乔纳森 ·特南鲍姆 (Jonathan Tenenbaum)曾经提出经济“倒金字塔” (inverted pyramid of economy) 的概念，用以说明实体经济与上述“虚拟经济”的关系。
他   将经济划分为四个层次：第一个层次为物质产品；第二个层次为服务贸易；第三个层次为金   融资产；第四个层次为金融衍生品。
大致说来，第一个层次和第二个层次属于实体经济的部   分，第三个层次和第四个层次属于虚拟经济的部分。
他认为，在现代市场经济条件下，任何   国家和地区的经济增长均大致存在“虚拟”或者“金融”部分快于“实体”或者“实际”部   分的趋势，因此趋于形成“倒金字塔”的结构，但最终会保持一个稳定的比例。
　　　关于金融资产增长快于实体经济增长的状况，美国经济学家戈德史密斯也有类似的判 断。
他认为，这是一国经济货币化以及金融化的正常体现(本书第二十七章将有进一步的讨 论);由此乐观地估计，当经济发展到一定水平，金融资产相对于实体经济的比例将会趋于 稳定。
不过，自20世纪80年代以来，上述“倒金字塔”结构迅速恶化，甚至在很大程度上 成为数次金融危机的主要诱因。
以爆发次贷危机的2007年为例，当年全球 GDP 仅为58万 亿美元，而金融资产的规模却有230万亿美元，接近GDP 的4倍，金融衍生品的规模更是 达到680万亿美元，几乎是GDP 的12倍。
作为反思金融危机教训的内容之一，人们开始认 真思考金融资产增长特别是金融衍生品扩张的有效边界问题。
fictitious 和 virtual　　　在我国，讲“虚拟经济” (fictitious economy)会碰到另一个“虚拟经济” (virtual e- conomy)。
 就中文的字面来看，两个“虚拟经济”完全一样。
“fictitious economy”的虚拟经 济，有如上述；而 “virtual economy”的虚拟经济，则是指网络经济中的各种微观经营主 体，如网络商店、网络书店、网络银行和各种网站等。
显然，它们实际是两回事。
　　　在网络上经营的公司，又称虚拟公司，其实丝毫不是虚拟的、虚假的；它们与传统的公 司一样，是现实的、实在的，只不过它们的营销方式不是传统方式，而是利用网络。
其中， 一些有名的大公司，如美国的雅虎网站、亚马逊书店，中国的搜狐网和新浪网等，都是上市 公司。
它们的股票是虚拟资本，进行营运的公司本身则是现实资本运作的实体。
所以，从经666第二十六章  货币经济与实际经济济运行的角度分析， “virtual economy”的虚拟经济是地地道道的现实经济——是与“ficti- tious economy”的虚拟经济相对的现实经济。
　　这又是由译文引起的混淆，但很难完全避免。
虚拟 (fictitious) 资本的译文来自经济学 界，至少已有近百年的历史；虚拟 (virtual) 公司之类的译文，至多不过二三十年，应是来 自理学界——很可能并不知道经济学里还有一个虚拟 (fictitious)资本的译文。
面对这样的 尴尬，重要的是研究者不要就译文望文生义。
第三节  货币中性抑或非中性经济学中一个古老的论题　　货币中性 (neutrality of money) 抑或非中性，是经济学中一个“古老”的论题，也是 具有基本意义并最具概括性的论题。
货币是中性的还是非中性的，不易明确界定。
焦点在 于，在货币已被广泛利用的社会经济生活中，货币因素能否改变实际资源的配置。
概括地 说，如果货币因素不能改变实际资源的配置，货币是中性的；如果货币因素能改变实际资源 的配置，则货币就是非中性的。
　　要回答货币因素是不是改变了实际资源的配置，应该依据社会经济的现实状况进行判 断，但实际资源的配置问题极为复杂。
在现实生活中，影响实际资源配置的因素有很多。
这 就必须对诸多因素的作用及其间的关系从理论上进行分析，以便判断需要关注哪些因素并暂 且忽略其他因素。
也就是说，以这样的分析为基础，相应地构建理论模型，并从中探讨货币 是中性还是非中性。
早期的货币中性说　　早期对货币中性的表述大致如下：货币数量的变动会影响商品价格并使价格总水平变 动，但不会改变相对价格 (relative price) ——从各种商品和服务价格对比角度看的价格　　在货币得到广泛利用的市场经济中，市场价格机制支配着实际资源的配置。
生产者在生 产要素之间的选择使用，消费者在消费物品之间的选择使用，无不依据各种有关生产品和消 费品的价格。
但只要相对价格不变，各个市场行为主体进行选择使用的格局就不会改变，从 而整个经济中的实际资源配置也不会因货币数量的变动而变动。
曾有人举过这样的例子：某 个国家的政府下令以新币换旧币，兑换比率是10:1,则所有的价格(包括工资在内)都去 掉一个零，资源配置不受影响。
　　这样的货币中性概念，可称为货币数量论的概念。
以这样的思路解释货币的作用，有一 个形象的概括，即“货币面纱”(monetary veil)。
它反映了西方古典经济学的货币思想以及 20世纪早期经济学家费雪在其交易方程式中的想法。
667　　　质疑数量论的货币中性概念人们对上述数量论的货币中性概念提出过不少疑问，大致可归为两类：　　第一，在货币数量变动时，相对价格能否保持不变?相对价格是各个具体商品价格之间 的比率，而各个具体商品的价格是分别由各商品的供求决定的。
当货币数量增加而推动价格 上升时，卖者会调高商品的价格，但调价有成本。
由于各自掌握的信息有多有少，从而对涨 价的预期有差异；由于各自在市场中占有的份额有大小，从而对调价的反应有强弱。
当货币 数量发生变动而影响到商品的价格时，买者会调整各自的需求。
但由于各自的收入受工资等 生产要素价格的影响而有所不同，因而需求调整在总量水平上会有差异；又因各种商品需求 的价格弹性高低不同，因而不同商品在数量上也有区分。
在货币数量影响商品价格的过程 中，买卖双方的这些可能的行为特点足以说明相对价格不能保持不变。
　　第二，货币数量增加，通常采取增加发行或扩大贷款的方式。
增量货币通过政府部门、 银行企业，直接或间接地注入某些市场，而不像新币兑换旧币那样，平均地、成比例地进入 一切市场。
这样，货币数量增加就会改变相对价格，影响实际资源配置。
　　　上述两类问题是从比较接近现实的层次上提出的。
在这类层次上还可以提出更多的问 题。
在理论上，这样的论证不支持货币中性而支持货币非中性。
一般均衡论的货币中性概念　　但是，在高度抽象的层次上还是可以找出论据，支持货币中性。
那就是：货币因素无力 影响实际资源的“均衡”配置。
在这个概念中强调均衡，也就是强调货币理论有一个理论前 提，即市场机制使实际资源配置已经达到瓦尔拉斯均衡(Walras equilibrium) 状态。
在这 样的状态下， 一切市场都是完全竞争的； 一切资源都是完全流动的； 一切行为主体都掌握充分 的信息，他们的预期都是完全理性的；价格、工资等名义量的变动都不存在任何的刚性，也不 存在“货币幻觉”;等等。
在这样的状态下，货币因素不可能影响实际资源的均衡配置。
　　当然，实际经济的某些因素因经济之外的原因而发生变化时，也会影响原来的均衡状 态。
例如，生产和供给方面的技术变革、资源的发现或枯竭、需求方面行为主体偏好的变更  等，都会改变原来的实际资源配置。
但在一般均衡论 (theory of general equilibrium) 下， 原来的实际资源配置改变了，又会达到另一个实际资源配置的均衡状态。
如果把实际经济因  素的变化称为实际经济冲击，那么货币因素的变化就是“货币冲击”。
货币冲击既然不能影 响原来的均衡配置，在重新建立的新均衡中也同样起不了什么作用。
这样的货币中性概念， 把货币因素与实际资源配置分隔开，是“古典二分法”的极度引申。
从货币职能讨论一般均衡论的货币中性概念　　以一般均衡论为依据的货币中性概念，把货币的职能仅仅看作便利交易的媒介，仅仅是 一种润滑剂，仅仅在交易的瞬间起了作用。
至于两次交易之间货币处于什么状态，有什么职 能，都没有予以考察和估量。
第一章已经指出，货币也是价值贮存的工具。
无论是生产者还668第三十六章    货币经济与实际经济是消费者，都会保持一定数量的货币余额，供随后或将来生产或者消费之用。
从20世纪初 期的剑桥方程式起，直到近来的种种货币理论，都是承认这一点的。
生产者或消费者持有的 货币余额是名义量。
当货币数量变动而引起价格变动时，即使相对价格不变，也会因价格水 平升降而使货币余额的实际数量变动；此外，各个行为主体所面临的实际货币量变动并非一 致。
即使原本已处于均衡状态，货币冲击也会破坏均衡，并有待重建均衡。
　　　在现代金融制度下，市场行为主体不仅保持货币余额，而且还拥有金融资产和金融负债，  而这些金融资产和金融负债都是以货币单位计值的。
当货币数量变动引起价格总水平变动时，  币值相应变动。
纵然从市场经济整体来看债权和债务相抵，但就各个行为主体而言，却有得有   失。
这无疑会影响各自的行为，并影响实际资源的配置。
这样的论证，只是说明“货币冲击” 与实际经济的冲击都会影响原来的均衡。
不过，只要一般均衡论的前提成立，货币中性依然成   立。
把这两方面结合起来，那就是：货币短期非中性，但长期仍然是中性的。
货币短期非中性与长期中性　　　在货币短期非中性的概念中，融入了较为接近现实的内容。
这样的概念肯定了以下两 点：货币数量变动不仅影响价格，也会影响产出；货币数量变动不仅影响名义利率，也会影 响实际利率，而利率变动会影响实际资源的配置。
在一般均衡状态下，货币因素的影响即使 是短期的，但也是实在的。
　　　凯恩斯的货币思想基本符合货币短期非中性观。
凯恩斯经济学认为，在失业存在的情况 下，价格并不随货币数量增加而同比例上升。
因此，实际货币量会增大，导致利率下降，从 而使投资增加、国民产出增长。
这种作用是短期的还是长期的?货币是否长期非中性?凯恩 斯经济学没有回答，但凯恩斯本人曾说过：“在长期中，我们都已不复存在。
”　　　把货币短期非中性和长期中性这个复合命题表达得比较明确的，倒是货币主义者弗里德 曼。
他在1970年说过：“在短期内，如5～10年间，货币变动会主要影响产出；另一方面， 在几十年间，货币增长率则主要影响价格。
”　　　货币短期非中性和长期中性这样一个复合命题，也可表示为失业率与工资和物价上涨率 这两者之间的置换关系。
货币增加，短期内可使失业率降低，但工资和物价也同时有所上 涨；长期内，即使工资和物价上涨，失业率也不会明显降低。
在图形上，以工资和物价上涨 率为纵轴，以失业率为横轴，上述两者间的置换关系可以表示为一族向下倾斜的曲线——菲 利普斯曲线。
短期菲利普斯曲线的倾斜度较大，长期菲利普斯曲线则接近垂直。
货币的短期 非中性和长期中性的差异，表示为短、长期菲利普斯曲线倾斜度的变化。
货币政策应该是中性的还是非中性的　　　货币中性或非中性的探讨，必然引出一个比较现实的问题：货币政策应该是中性的还是 非中性的?对应于货币短期非中性，货币政策应是非中性的。
货币政策是对诸多货币因素的 安排，目的是改进实际资源的配置。
非中性的货币政策依据于这样的判断：货币因素在影响 价格的同时，能够影响产出和收入。
非中性的货币政策是以相机抉择方式来实现的。
这就是 选择适当的政策目标和工具，并随着环境条件的变化而调整其优先次序和轻重缓急。
669	金融学　　　对应于货币中性，应当有中性的货币政策。
但中性的货币政策究竟如何理解，颇难讲清—— 既然货币因素只影响名义量而不能改变实际经济活动，为什么要实行货币政策呢?中性的货币政 策的含义，或可表述如下：货币政策的目标是实际资源的均衡配置；政策工具应以保持和改进这 种均衡为目的。
这样的中性货币政策与上述非中性的货币政策并不对立。
对应于货币短期非中性 和长期中性，短期内的货币政策应以消除资源配置的非均衡(如过高的物价上涨率、过高的失业 率等)为目标；而长期内应以保持资源均衡配置(如物价稳定、就业充分等)为目标。
　　　资源配置均衡是动态的。
以保持动态均衡为目标，货币政策的中性就应包含有更多的内 容。
有人把旨在保持动态均衡的目标称为货币政策的“超中性” (super-neutrality)。
 “超中 性”的货币政策要求：货币数量增长；货币量增长率应与实际经济变量相适应。
例如，人口 增长、科技进步带来的资本与劳动力匹配率的变动，经济增长导致的人们消费与储蓄格局的 变化等，都会使实际的货币需求发生变化。
这就要求货币名义量的变动应该与之相适应，方 能求得资源配置的动态均衡。
　　　货币的中性或非中性，乍看起来是完全对立的，但在现实经济生活中，这样的对立并不 那么尖锐。
在具体决策时，似应兼顾货币中性和非中性两个方面，方能提高政策措施的有效 性，实现货币政策的目标。
【复习与思考题】　　　1. 研究经济的货币方面、金融方面，必须时时紧密联系经济的实际方面；或者说，对 于经济的货币方面、金融方面，是作为经济整体中与实际方面不可分割的部分进行研究的。
 学习这门课程后，你对这样的思路有怎样的领会?　　　2. 两分法的分析框架在理论研究中被广泛地运用，但要具体运用却不太容易。
例如， 什么是“名义”,什么是“实际”,你能时时事事都分清吗?再如，什么是“货币方面”,什  么是“金融方面”,你能清清楚楚地予以界定吗?不妨试试看。
　　　3. 这是一个涉及“名义与实际”“货币与实际”的问题：为什么微观主体的资产总和并 非宏观经济体的总资产?　　　4. 虽然我们今天所讲的虚拟资本是承接马克思所论证的理论概念，但我们今天所讲的 虚拟资本，其范围只是马克思所讲的虚拟资本的一部分；而我们所承接的这一部分，较之马 克思的时代有极大的发展。
你能把这些差别说清楚吗?5. 今天所讲的虚拟资本有怎样的特征?可自己尝试归纳。
　　　6. 考察近几十年来各国虚拟经济和实际经济之间发展的态势，谈谈自己对虚拟经济的 未来发展有什么看法。
7. 区分货币是中性的还是非中性的，基本的根据是什么?8. 结合费雪方程式，分析货币中性论的前提、结论及缺陷。
9. 货币的短期非中性和长期中性是怎么论证出来的?可试用IS-LM 模型进行论证。
　　　10. 中性的货币政策与非中性的货币政策是不是完全对立的?中央银行在具体决策时， 能不能兼顾货币中性和非中性两个方面，以更好地实现货币政策的目标?670第二十七章金融发展与经济增长第一节  金融与经济增长金融与发展述要　　　在第二次世界大战后的最初20年，西方主流的经济发展理论与金融理论基本上是相互 分离的。
20世纪60年代，以雷蒙德 ·W. 戈德史密斯 (Raymond  W.Goldsmith) 为代表的 一批经济学家肯定了金融发展 (financial development) 对于一国的经济增长有不可或缺的 作用。
70年代，罗纳德 ·麦金农的《经济发展中的货币与资本》和爱德华 · 肖 (Edward  Shaw) 的《经济发展中的金融深化》论证了金融部门与经济发展之间存在着密切的关联。
 他们指出，由于发展中国家存在广泛的金融压抑 (financial repression) 现象，进而阻碍了 金融发展、制约了经济增长，所以发展中国家应将金融自由化 (financial liberalization)、金  融深化 (financial deepening) 作为发展政策的核心。
自此，发展中国家先后推行了以金融  发展为目标的金融体制改革。
与此同时，发达国家也相继放松金融管制。
 一场在全球范围内 的金融自由化运动迅速扩展。
　　　金融自由化运动解除了束缚在金融业身上的种种陈规，金融业获得了长足的进步，推动 了经济的增长。
但从一些国家实施金融自由化的经验教训看，即使是内容大体相同的改革， 发达国家和发展中国家实施的结果也不相同；即使同为发展中国家，经济发展水平也大体相  近，其改革的经济社会后果也往往存在相当大的差异；某些发展中国家的金融自由化也出现 了许多问题。
此外，自20世纪80年代至今，金融危机频繁爆发，先后发生了拉美债务危  机、墨西哥金融危机、东南亚金融危机等，迫使人们从理论和实践上重新认识了金融深化、 金融自由化→金融发展→经济增长的逻辑。
经过这样的实践过程，简单鼓吹金融自由化的倾 向逐步转到强调需要做具体分析、审慎推进的思路。
特别是随着全球经济发展和金融发展不金融学   第五版断提出新的重大课题，金融自由化的要求日渐融入新的重大课题之中。
金融发展的含义　　　金融发展 (financial development) 作为一个专用术语，按照戈德史密斯的解释，是指 金融结构的变化。
金融结构包括金融工具的结构和金融机构的结构两个方面；不同类型的金 融工具与金融机构组合在一起，可以构成不同特征的金融结构。
 一般来说，金融工具的数 量、种类、先进程度，以及金融机构的数量、种类、效率等的组合，形成了发展程度高低不 同的金融结构。
金融发展程度越高，金融工具和金融机构的数量、种类就越多，金融的效率 就越高。
衡量金融发展的基本指标　　　对于金融发展的程度： 一是根据对金融发展的释义，通过对金融结构状态的数量指标来 度量；二是通过金融发展状态与经济增长的相互关系指标来度量。
1. 金融内部结构指标(1)主要金融资产(如短期债券、长期债券和股票等)占全部金融资产的比重。
(2)金融机构发行的金融工具与非金融机构发行的金融工具的比率，该比率是用以衡量金融机构化 (financial institutionalization) 程度的尺度。
　　　(3)在非金融机构发行的主要金融工具中，由金融机构持有的份额，该比率是用以进一 步衡量金融机构化程度的指标。
(4)主要金融机构(如中央银行、商业银行、储蓄机构及保险组织)的相对规模。
　　　(5)各类金融机构的资产分别占全部金融机构总资产的比率，该比率称为分层比率 (gradation ratio),用以衡量金融机构间的相关程度。
　　　(6)主要非金融部门的内源融资(如公司本身的资本积累)和外源融资(主要指通过金 融渠道的资本融入)的对比。
　　　(7)在外部融资方面，国内部门(主要是国内金融机构)和外国贷款人在各类债券和股 票中的相对规模等。
2. 金融发展与经济增长的相互关系指标　　　(1)金融相关率 (financial interrelation ratio,FIR)。
 金融相关率是指某时期一 国全部 金融资产价值与该国经济活动总量的比值。
金融资产包括：非金融部门发行的金融工具(股 票、债券及各种信贷凭证);金融部门(即中央银行、存款银行、清算机构、保险组织和二 级金融交易中介)发行的金融工具(通货与活期存款、居民储蓄、保险单等)和国外部门的 金融工具等。
①在实际统计时，常常用国民生产总值或国内生产总值来表示经济活动总量。
　　　(2)货币化率(monetization rate)。
 任一 国的商品和服务均可做这样的二分法：通过货 币进行交易的和不通过货币进行交易的。
在我们的习惯用语中，前者称为货币经济，后者称　　① 戈德史密斯从理论上探讨了金融相关率与众多金融内部结构指标的关系，可参见戈德史密斯，金 融结构与发展，北京：中国社会科学出版社，1993。
672第      金融发展与经济增长为自然经济。
货币化率就是指一国通过货币进行交换的商品和服务的值占国民生产总值的比 重。
这个比重越高，说明一国的货币化程度越高。
随着商品经济的发展，使用货币作为商品 和服务交换媒介的范围越来越广。
对于这种现象，通常就叫作社会货币化程度的不断提高。
　　　这样的道理并不难懂，但由于可以直接使用的统计数据极为缺乏，所以要具体数量化， 难度极大。
后来，有的学者采用货币供给量与 GDP 的比值来间接表示货币化的程度。
这样  的数字很容易获得， 一国的不同阶段以及国与国之间也有可比性，但这样的间接表示方法只  能在有限的条件下使用。
在一国经济的货币化程度从低向高发展的过程中，货币供给量的增  长相对于GDP 的增长一般会有较快的递增速度。
有时，还会出现货币供给量的绝对值超过  GDP 的绝对值，即比值大于1的情况。
比如中国从20世纪90年代中期开始就是如此。
根  据世界银行的资料，全球有不少国家和地区的M2/GDP  超过1;2018年，全世界货币化率  的平均值达到1.24,见表27-1。
关于货币化率，后文还会涉及。
　　　除了以上提到的指标外，还可以根据研究的实际需要构造适宜的金融发展指标进行实证 分析。
例如，金融体系的负债(现金+银行与非银行金融机构的活期以及有息负债)与 GDP 的比值，称为流动性负债比率，可用来衡量金融深度，与金融相关率的用意类似；商 业银行-中央银行比率，即商业银行资产除以商业银行与中央银行资产之和，这是分析商业 银行与中央银行在配置社会储蓄中的规模对比；私人信贷比率，即分配给私人部门的信贷与 国内总信贷的比率，以及通过金融中介分配给私人部门的信贷与GDP 的比率，可用来衡量 信贷在私人部门与公共部门之间的分配；股票市场成交量比率(即股票成交量/GDP) 以及 股票的换手率(即股票成交量/流通股本)可用来衡量股票市场的发展程度等。
表27-2部 分地反映了上述情况。
　　　在衡量金融发展的程度时，需要区别质与量两个方面。
以上指标都是数量的指标。
有的 数量指标可能单纯反映量的变化，大多数数量指标还包含质的变化，如反映金融结构的优 化、金融风险的降低、金融效率的提高等。
正是在质与量的结合中，金融发展才成为经济增 长的重大推动力量。
这是在分析中要特别注意的。
金融发展与经济增长的实证检验　　　戈德史密斯在《金融结构与发展》 一书中，详尽地研究了截至1963年的近100年内30 多个国家的金融发展状况，得出以下主要判断：①从纵的方向看，在一国的经济发展过程 中，金融资产的增长比国民财富的增长更为迅速。
因此，金融相关率有提高的趋势。
然而， 金融相关率的提高并不是无止境的。
 一旦经济发展到一定水平，金融相关率的变动就趋于稳 定。
②从横的方向看，经济欠发达国家的金融相关率比欧洲和北美国家的金融相关率低得 多。
20世纪60年代初期，欠发达国家的金融相关率通常在1/3～2/3,而美国与西欧在19 世纪末期已达到并超过这一水平。
这也体现了两类国家在金融发展上的时代差别。
③金融相 关率还受到一国经济结构基本特征，诸如生产集中程度、财富分配状况、投资动力、储蓄倾 向等的影响。
这些特征反映在非金融部门发行的债权和股权证券与国民生产总值的比率中。
 该比率越高，说明储蓄与投资的分离程度越高。
④在大多数国家中，金融机构在金融资产的 发行与持有上所占的份额随经济发展显著提高。
⑤从直接融资的内部结构来看，随着金融机 构的发展，债权比股权的增长更快(许多国家限制金融机构持有股票),而且长期债权的增673　表27- 1 金融资产与GDP 的比率(%)	金融体系提供的国内信贷/GDP	M2/GDP	股市市值/GDP	1990年	2000年	2010年	2018年	1990年	2000年	2010年	2018年	1990年	2000年	2010年	2018年中国	88.43	118.40	142.51	218.31	77.79	135.58	176.13	199.15	0.50	62.13	135.66	96.05中国香港	151.93	133.98	195.36	251.99	181.70	224.39	315.26	384.76	44.96	217.28	650.63	624.47印度	50.85	52.08	73.41		42.18	54.65	77.68	73.50	12.90		64.52	46.20印度尼西亚	50.32	60.68	34.18	47.24	43.64	53.88	36.00	38.82	7.10	7.82	13.83	10.04韩国	49.01	70.94	151.04		34.75	65.03	131.24		26.71	88.20	148.90	马来西亚	72.67	138.37	123.29	143.13	64.38	122.70	129.64	124.96	24.33	55.99	45.01	38.19菲律宾	23.23	58.34	49.23	69.06	34.25	57.68	61.40	78.10	6.89	9.10	11.15	8.83新加坡	58.61	76.46	79.61	136.60	87.73	103.18	123.28	122.65	58.29	99.04	127.52	60.28泰国	94.08	134.26	133.42	167.02	76.16	111.21	108.98	123.25	18.44	15.29	65.21	76.54美国	145.62	191.57	224.75	235.58	71.22	68.50	85.17	89.54	34.08	290.49	240.30	161.15英国	109.52	116.64	205.26		84.96	95.12	165.62		27.83	111.23	137.40	加拿大	100.59	111.06			73.52	71.35			11.47	84.67	87.07	80.36法国	106.30		143.85	159.96	64.60			146.40		9.62	79.30	51.09	德国	110.00		164.80	125.88	64.40			185.50		30.74	93.71	43.74	40.44日本	252.97	295.00	313.82	—	185.62	232.87	217.63	252.10	49.18	50.76	74.92	126.82意大利	90.60		160.46	162.91	71.00	—	144.30	-—	3.58	86.67		—全世界平均	137.92	163.53	167.39	172.84	87.90	99.93	108.59	123.65	31.94	145.77	114.62	97.84资料来源：World Bank: World Development Indicator.　　第三十七章 金融发展与经济增长长快于短期债权。
金融机构持有大部分债权，相反，公司股票则主要由个人持有。
发达国 家股权与债权的比率高于不发达国家，而且发达国家金融机构持有的股票份额高于不发 达国家，并有继续增长的趋势。
⑥随着金融的发展，银行资产占金融机构全部资产的比 重趋于下降，非银行金融机构的资产占比相应提高。
目前在一些发达国家，非银行金融 机构的金融资产总额已超过银行资产总额。
这种趋势可能与金融创新导致能够部分替代 货币的金融资产不断增多有关。
⑦在金融发达的国家，融资成本(主要包括利息和其他 费用)明显低于不发达国家的水平。
不过，从19世纪中期以来，西欧与北美并未出现融 资成本长期下降的趋势　　　戈德史密斯等人的研究开金融发展定量分析之先河，揭示了一些金融发展的规律性趋 势。
需要注意的是，上面引述的几点，有的并不一定反映必然的趋势；而反映规律性的判 断，也往往是以一定的条件为前提。
　　　不过，戈德史密斯并没有明确得出金融发展与经济增长之间所存在的是正相关还是负相 关的关系，而只是从数据分析中得出大多数国家的经济发展与金融发展大致平行的结论。
对 于金融因素是否促进了经济的加速增长，或者金融发展是否反映了经济增长，戈德史密斯谨  慎地认为尚“无把握建立因果机制”。
　　　20世纪90年代以后涌现的许多实证研究为金融发展促进经济增长的观点提供了有力支 持。
例如，罗伯特 ·G. 金 (Robert  G.King) 和罗斯 · 列文 (Ross Levine) 研究了77个国  家1960— 1989年的状况①,发现金融发展与经济增长存在显著的正相关关系：在60年代以 后的30年内，人均GDP 增长率、人均资本增长率和人均生产率增长率与金融深化指标都存  在显著的正相关关系。
鉴于资本市场的重要性，罗斯 · 列文和萨拉 ·泽维斯 (Sara Zervos) 研究了41个国家1976— 1993年股票市场与长期经济增长的关系②,数据分析说明：股票市 场的发展与经济增长正相关。
　　　罗斯 ·列文、诺曼 ·罗依茨 (Norman  Loayza) 和索思顿 · 贝克 (Thorsten Beck) 又分 析了71个国家1960— 1995年金融发展与经济增长的关系。
③他们选择了流动性负债比率、 商业银行-中央银行比率和私人信贷比率三个金融发展指标，其统计数据见表27-2。
分析  的结果说明，金融发展对经济增长的促进作用在统计上是显著的，而且促进作用相当大。
例  如，1960— 1995年印度的私人信贷比率为19.5%,发展中国家的平均值为25%,如果印度  的私人信贷比率达到发展中国家的平均值，根据他们的测算，印度的实际人均 GDP 增长率 将提高0.6个百分点.　　① Robert   G.   King,Ross   Levine,   Financial   Intermediation   and   Economic   Development,   in   Financial   In- termediation    in    the    Construction    of   Europe,Eds..Colin    Mayer,Xavier    Vives,London:Center    for    Economic  Policy   Research,    1993:156- 189;Robert   G.   King,Ross   Levine,   Finance   and   Growth:   Schumpeter   Might   Be Right,     The     Quarterly     Journal     of     Economics,Aug. 1993,108(3):717-737;     Robert     G.King,Ross     Levine,  Finance,     Enterpreneurship,     and     Growth:Theory     and     Evidence,The     Journal     of    Monetary     Economics,  Dec. 1993,32(3):513-542.　　②  Ross   Levine,Sara   Zervos,   Stock   Market   Development   and   Long-Run   Growth,   The   World   Bank Economic                 Review,1996,10(2):323-339.③ Ross   Levine,Norman   Loayza,   Thorsten   Beck,   Financial   Intermediation   and   Growth:   Causality   andCauses,World    Bank    Policy    Research    Working    Paper    2059,1999.675金融学 第五版表27-21960—1995年金融中介的总体发展状况(%)	流动性负债比率	商业银行-中央银行比率	私人信贷比率平均值	43.44	78.16	38.29中间值	37.48	83.89	27.01最大值	143.43	98.99	141.30最小值	9.73	23.72	4.08标准差	25.61	18.26	28.71　　说明：流动性负债比率=金融系统的流动性负债(通货+金融机构的活期存款和付息债务)/GDP×100%;商业银 行- 中央银行比率=存款货币银行资产/(存款货币银行资产十中央银行资产)×100%;私人信贷比率=存款货币银行及其他金融机构向私人部门提供的信贷/GDP×100%。
金融化　　　金融化 (financialization) 是近年来十分流行的一个概念。
目前，理论界对此尚无统一 的定义。
人们倾向于认同以下表述，即金融化是指最近几十年来全球范围内金融资产规模相 对于实体经济加速扩张、金融部门影响力持续增大的过程。
在对金融化的性质与绩效的判断 上，不同理论流派也存在不小分歧。
主流理论(如前面所述的金融发展理论)关注金融因素  对经济发展的促进作用，认为金融化(特别是金融自由化)有利于增进金融资源配置效率和 促进经济发展；而非主流理论则更多地强调金融因素对实体经济发展的负面影响。
　　　若着眼于近年来方兴未艾的非主流视角，金融化旨在刻画以下情况：①随着经济的发 展，金融资本和金融活动的规模以更快的速度扩张，靠债务维持的生产性投机行为持续增 多。
②金融部门的回报畸高，导致所有行业的企业都开始模仿金融部门。
根据2016年5月 的统计，美国金融部门的占比只有7%(1980年为4%),却拿走全部公司利润的25%,而 创造的就业仅为4%。
③金融家和靠金融业发财的公司高管所掌握的政治权力越来越大。
④ 股东价值在公司治理模式中占据主导地位，公私部门的冒险思想和自私心理大量涌现，公司 的社会责任意识日渐淡漠。
所有这些情况最终可能制造出繁荣假象，而支撑繁荣的是屡创新 高的市场价格而非实体经济的真实增长。
　　　归根结底，金融化问题的核心是一国、 一个地区乃至全球的金融发展以及金融自由化都  存在有效边界，越过这一边界，金融发展给经济社会带来的将不再是效率增进和福利改善， 而是风险、不幸甚至是灾难。
从更深层次看，金融化反映了近几十年来金融部门角色的转 换。
金融部门的传统角色是充当为实体经济服务的金融中介，其基本职能是帮助实体经济完  成储蓄向投资的转换，进而创造就业机会和推动经济增长。
在金融化过程中，金融部门逐步  获得了新的角色，即从简单的金融中介转换为更多地借助金融市场交易来谋取回报，服务实  体经济逐渐沦为辅助功能。
中国金融发展状况概述　　　在我国，随着改革开放政策的逐步实施和金融体制改革的不断深化，货币化率和金融相关 率呈现快速提高的趋势。
就货币化率而言，在改革开放前，虽然总体上也呈上升趋势，但增长 速度平缓，这是集中计划经济体制所决定的。
那时的现金发行相当于 MO, 各项存款加现金发676第三十七章  金融发展与经济增长行相当于广义货币 M2。
 在改革开放后， M0、M1  和 M2 占名义GDP 的比重均迅速提高，尤其 M2 的比重更是陡转直上，反映了经济、金融市场化的成功推进。
图27-1直观地说明了改革 开放前后中国货币化水平的变化。
近年来，国内外学者纷纷探寻中国货币化水平如此之高的原 因。
客观地说，深层原因应该从经济、金融制度乃至发展模式层面的特殊性中去寻找。
年份图27-1 1952—2018年中国的货币化比率资料来源：《中国金融统计(1952一1990)》;历年《中国统计年鉴》,国家统计局网站。
　　　自改革开放以来，伴随着我国经济的快速发展，金融资产的规模和结构均有了极大的改 观。
金融资产总额(不包括M2)  由1978年的0.2万亿元增加到2018年的293.52万亿元，增长了1468倍。
相应地，狭义金融相关比率(不包括M2/GDP)   由1978年的54.37%提高到2015年的362.02%,具体走势见图27-2。
我国的金融资产结构也由单一 的金融机构资 产形态(曾主要表现为贷款)发展为包括银行贷款、债券、股票、保单等在内的多样化金融 资产格局，见图27-3。
年份图27-2 1978-2018年中国金融相关率的变化资料来源：《中国统计年鉴》;《中国金融年鉴》;中国人民银行网站；国家统计局网站。
677　　　　(%)贷 款 余 额   股票市值   保费收入    债券余额年份图27-3 1978—2018年中国金融资产构成变化资料来源：《中国统计年鉴》、《中国金融年鉴》、国家统计局网站。
　　从图27-3中可以看出，虽然目前我国金融机构贷款资金运用依然占金融资产总额的大 部分，但其比重已经呈显著下降趋势；相应地，债券、股票和保险等金融资产的份额从无到 有，而且它们逐年增长的态势极为明显。
　　由于各国经济、金融结构与发展模式的不同，以及一 国发展阶段的差异，使得诸如货币 化率、金融相关率等一系列金融发展的衡量指标，不能通过简单的纵向或者横向比较而轻率 做出结论。
例如，根据世界银行的统计，我国2018年的货币化率(广义货币/GDP)  接 近 200%,而同期美国的货币化率不到90%,但不能由此得出我国经济的货币化程度高于美国 的结论。
　　需要指出的是，与美国相比，我国 M2 的统计范围较广。
我国的 M2 包含非居民存款， 社保基金、部队、住房公积金等政府存款，而这些都不在美国的 M2 统计范围内。
另外，中 国 的M2 包含所有金额的定期存款，而美国的 M2 不包括单笔10万美元以上的定期存款。
如果按照美国的统计口径，2013年我国的 M2 余额为68 . 4万亿元， M2/GDP   为 1 . 2 , 而 不是通常测算的1 .88。
也就是说，按照我国现有的广义货币统计口径，显然是高估了实际的 货币化水平。
货 币 化 路 径 的 “ 倒 U” 假 说　　戈德史密斯对世界各国的货币化趋势做出了某些推测。
他认为：从总体上看，通货(包 括硬币和银行券)与国民财富的比例先是上升，然后趋于平稳甚至下降，银行货币(支票存 款)的比例也经历过相似的历程。
①麦金农认为，发展中国家在金融深化的过程中，货币化 率一开始将呈现上升趋势，但不会持续提高，最终将停留在1～1.2的上限。
这就是著名的 货币化路径“倒 U” 假说。
这 一 假说后来陆续得到 一 些学者[如弗里德曼 (Friedman)  和① 由于通货与银行货币加总起来相当于通常意义上的广义货币 (M2),  因此上述推测所使用的货币口径基本上与如今国际通用的衡量货币化水平的货币口径相吻合。
678第三十七章金融发展与经济增长施瓦茨 (Schwartz) 等]的实证研究结果的支持，见图27-4。
虽然图27-4显示的只是美 国和英国的情形，但基本可以代表欧美主要国家的货币化走势。
此外，还可通过戈德史密斯 的另一项专门针对西方主要市场经济国家金融相关率的研究而间接获取有关货币化路径的证 据，见图27-5。
一一美国 一一英国年份图27-4 美国与英国的货币化路径　　资料来源：1950年以前的数据来自 Friedman and Schwartz(1982) 的表4.8和表4.9;英国1950— 1981年的数据和 美国1950—1993年的数据来自《帕尔格雷夫世界历史统计》(第4版)的表G4 和表J1; 英国1982年以后的数据和美国 1994年以后的数据来自IMF 的 “International Financial Statistics (1994—2005)”。
　　　图27-5 西方主要国家金融相关率的变动趋势资料来源： Goldsmith(1985), 表4～表6,引自 Menkhoff and Tolksdorf(2001) 的图2-3。
　　说明：图中的欧洲大国，1850年为英国、法国、德国和意大利；从1875年起增加瑞士、丹麦和挪威。
全部工业化国家 在欧洲大国基础上加上美国；从1950年起增加澳大利亚、比利时、以色列、日本、加拿大和南非；从1965年起加上瑞典。
　　　货币化路径的“倒U” 假说表明，任何国家的经济都是从低货币化水平起步，经过一段 时期的发展，逐步迈上较高货币化的台阶；随着金融市场的完善， 一国的货币化经济将让位 于所谓的“金融化”经济，货币化率又会逐渐回落。
所以，货币化率的上升是一国经济发展 过程中必然出现的一个阶段。
大部分发达国家也都经历了这个阶段。
　　　不过，自20世纪60年代以来世界各国的货币化进程，似乎并不支持上述货币化路径的 “倒U” 假说。
根据世界银行公布的数据，全球平均货币化率从1960年的0.53持续攀升至 	2013年的1.27。
中高收入国家和高收入国家的货币化率在2011年分别达到1. 10和1.39, 均突破麦金农的上限值(1～1.2)。
另据 Wind 数据库的统计，2013年，在可查的159个国 家和地区中，货币化率位于1～2的国家和地区有24个，有6个国家和地区高于2。
只有美679 金融学国的货币化率保持平稳，但受次贷危机后量化宽松政策的影响，2009年也一度突破0.9的 折点，达到0.904。
至于我国的货币化率(已超过2)何时出现“倒U” 路径的拐点，目前 尚难做出准确判断。
第二节  金融压抑与经济增长发展中国家金融体系的特点　　　就绝大多数发展中国家来看，它们经济的货币化程度较低，甚至有的极低，也就是自然 经济的比重较大或很大。
众所周知，经济发展水平决定金融发展状况。
由于发展中国家各自 的经济发展水平处于不同阶段，因此它们的金融体系也存在比较发达与不发达的区别。
但从 绝大多数发展中国家看，它们还是呈现许多共同的、类似的特点，主要表现在：①绝大多数 发展中国家既有现代的金融中介机构，又有传统的非现代的金融中介机构。
前者如各类银 行，但大多集中于大城市；后者如小规模钱庄、放债公司、当铺之类，普遍存在于小市镇、 农村地区。
②现代的金融中介机构体系普遍沿袭了中央银行模式。
金融中介结构一般较为单 一，主要包括中央银行、商业银行、专业银行和为数不多的非银行金融组织。
在许多发展中 国家，多数现代金融中介为国有的或国家资本参与的。
③多数发展中国家为了支持经济较快 地发展，普遍对利率和汇率实行管制及干预；对于金融中介机构，政府经常通过行政指挥手 段操纵它们的业务活动。
发展中国家在支持经济发展方面虽也取得了一定成绩，但同时往往 会带来金融中介体系效率低下的负效应。
　　　近年来，发展中国家的金融中介体系出现了新的发展趋势，比如对国有化银行实行非国 有化改革、改进和健全金融中介的经营管理以及放松政府管制等。
为了推动对外经济贸易的 发展， 一些发展中国家还建立了区域性银行等。
发展中国家普遍存在的金融压抑现象　　　麦金农和肖等人，将发展中国家存在的市场机制作用没有得到充分发挥、金融资产单 调、金融机构形式单一、过多的金融管制和金融效率低下等现象，概括为金融压抑 (finan- cial repression)。
他们认为，与发达国家相比，发展中国家的金融体制显得很落后。
从金融 结构的角度来考察，主要表现在这样一些方面：　　　(1)发展中国家的金融工具形式单一、规模有限，发达国家的金融工具多种多样、规模 庞大。
　　　(2)发展中国家的金融体系存在着明显的“二元结构”:一是以大城市和经济发达地区 为中心的由现代大银行为代表的现代部门；二是以落后的农村为中心的由钱庄、当铺、合会 为代表的传统部门。
(3)发展中国家的金融机构单一，商业银行在金融活动中居于绝对的主导地位，非银行680第三十七章 金融发展与经济增长金融机构则极不发达；金融机构的专业化程度低，金融效率低。
而发达国家的金融机构体系 却功能全面。
　　(4)发展中国家的直接融资市场极其落后，并且主要是作为政府融资的工具而存在；企 业的资金来源主要靠自我积累和银行贷款。
　　(5)由于发展中国家实行严格的管制，致使金融资产价格严重扭曲，无法反映资源的相 对稀缺性。
具体表现是压低实际利率，高估本国货币的币值。
金融压抑的政策原因　　对于金融压抑现象，他们分析的结果是，虽然金融压抑与发展中国家经济落后的客观现 实有关，但发展中国家政府所实行的金融压抑政策更是起直接作用。
发展中国家的政府都想 积极推动经济发展，但面对的现实是经济发展水平低、政府财力薄弱、外汇资金短缺。
为了 获得资金、实现发展战略，政府常常不得不对存贷款利率、汇率、信贷规模和投向、国际资 本流动以及金融业的准入等实行全方位的限制和干预。
这种压抑性的金融政策主要体现在以 下几个方面：1.人为压低实际利率　　发展中国家通常以设定存贷款利率上限的方式来压低利率水平；与此同时，由于依靠通 货膨胀政策来弥补巨大的财政赤字，致使通货膨胀率往往居高不下。
其结果是实际利率通常 很低，有时甚至是负数。
这就严重脱离了发展中国家资金稀缺，从而必然要求利率偏高的现 实。
过低的实际利率使得持有货币(这里指广义货币 M2) 的实际收益十分低下，从而降低 了人们对货币的需求，金融资产的实际规模也就无从得到发展。
2. 采取信贷配给方式分配信贷资金　　由于利率低下带来的储蓄低下、投资膨胀，发展中国家通常面临着巨大的资金短缺。
面 对这种情形，往往实行选择性的信贷政策，引导资金流向政府偏好的部门和产业。
而这些为 政府所偏好的企业，大多是享有特权的国有企业和具有官方背景的私有企业，它们的投资收 益率通常并不理想。
由此导致的直接后果是资金分配效率十分低下。
3. 对金融机构实施严格控制　　这种控制包括：对金融机构要求很高的法定准备金率和流动性，以便政府有效地集中资 金；严格限制金融机构的资金流向；严格限制某些种类金融机构的发展；实施金融机构的国 有化；等等。
政府倾向于鼓励那些能够从中获取巨大铸币收益的金融机构和金融工具的发 展，抑制其他金融机构和金融工具的发展。
银行系统往往受到偏爱和保护，因为通过储备要 求及强制性地持有政府债券，政府可以为公共部门无息或低息融资。
私有债券及证券因为无 从获取铸币税，政府则借助于交易税、印花税及资本所得税等多种形式对其进行抑制。
这些 控制造成的直接后果是，金融机构成本高昂、效率低下，金融机构的种类单一、专业化程 度低。
4. 人为高估本币汇率　　发展中国家为了降低进口机器设备的成本，常常人为地高估本币的汇率，使其严重偏离 均衡的汇率水平。
发展中国家产品的国际竞争力本来就处于弱势，过高的本币汇率使其更 弱；经济的落后使其本来需要进口，过高的本币汇率使进口需求更高。
其结果是汇率政策使681	金融学自己陷入了更为严重的外汇短缺境地。
因此，发展中国家不得不实行全面的外汇管制，对稀 缺的外汇资源进行行政性分配。
与此同时， 一些持有官方执照的进口商就能利用所享受的特 权赚取超额利润。
在许多发展中国家实行“进口替代”政策的情况下，还加剧了重视重工业 和轻视农业、轻工业的后果。
利率管制对经济增长的副作用　　　发展中国家的金融压抑政策扭曲了金融领域的“价格”——利率，进而对经济效率造成 了损害。
人为压低利率的消极作用主要表现在四个方面：　　　(1)低利率促使人们更关心现期消费，忽视未来消费，扭曲了公众对资金的时间偏好， 从而导致储蓄水平低于社会最优水平。
低的储蓄使投资也低于最优水平，最终损害了经济的 增长。
　　　(2)低利率使潜在的资金供给者不去正规的金融中介机构存款，而是直接从事收益可能 较低的投资，这就降低了整个经济体系的效率。
　　　(3)政府管制的金融中介可能因地方性的、非正规的、地下的信贷市场的兴起而被 削弱。
　　　(4)由于资金成本较低，银行借款人会投资于资本密集的项目。
因为利率较低，收益较低 的项目也会产生利润，这就产生了对贷款的超额需求。
为避免信贷扩张产生通货膨胀，政府和 银行不得不在实行利率压制政策的同时，实施行政性信贷配给。
其结果是， 一方面，寻租和腐 败行为难以避免；另一方面，由于逆向选择的结果，整个银行体系的资产质量会下降。
图27-6反映了麦金农和肖对利率管制阻碍经济增长机理的分析。
　　　　　　　图27 - 6  利率管制下的储蓄与投资　　　图27-6中的S(g) 代表经济增长率为g 的储蓄函数，当经济增长率提高时， S(g) 向 右移动。
相对于利率来说， S(g) 是实际利率的增函数。
 I 代表投资函数，它是实际利率的 减函数。
如果没有金融压抑，投资曲线与储蓄曲线的交点为E, 均衡利率为r*, 与投资均 衡的储蓄水平为SI'。
FR 代表金融压抑线，即政府将存款利率人为固定在n 的水平，低于 均衡利率r3。
 假定此时的经济增长率为g1, 则投资被限定在与压制利率n? 相对应的储蓄量 SI?  的水平。
682第二千七章   金融发展与经济增长　　　假设政府只对存款利率而不是贷款利率施加上限限制，则银行会把贷款利率定在r?。
投 资者或借款者在这个利率水平上借走全部受限制的储蓄供给 SI?, 则一个受管制但有竞争性 的银行体系可以得到对应于存贷款利差r?-n 的收益。
这笔收益远大于非价格服务的成本，是 正常利润之上的超额垄断利润，从而也可花费在非价格竞争上，如增设营业网点和做广告等。
　　　图中的AB 线段是在r? 水平上会有的信贷需求与储蓄量可能满足的信贷需求之差      超额信贷需求。
这就是说，在政府限制存款利率的前提下，将存在相当大规模的超额信贷需 求，在这些需求中会有投资效益好的项目。
而面对大量的超额信贷需求，政府和银行只有通 过信贷配给措施来分配稀缺的储蓄资金。
信贷分配往往不决定于投资项目的预期回报率，相 反，裙带关系、政治压力、腐败行为等，都会成为决定项目取舍的重要因素。
　　　如果政府放宽利率管制，将图27-6中的利率上限从n 提高到r?, 原来的一些低收益 项目被排除，总的投资回报或效率将会提高。
在这一过程中，经济增长率将上升，储蓄函数 移向S(g2), 储蓄和投资将右移到SI? 。
如果完全放开利率，均衡利率将由储蓄与投资的均 衡点决定，进而储蓄和投资的规模扩大，促进经济增长率上升；储蓄函数右移，则储蓄和投 资的规模扩大。
这就会形成良性循环。
假定经济的潜在增长率为 gs, 那么g?-g; 就是由利 率管制所产生的经济增长损失。
　　　利率管制不但阻碍发展中国家的经济增长，发达国家存在的利率管制也同样会产生消极 影响。
在20世纪60年代末期以后，通货膨胀率的上升使市场利率不断提高。
因为银行存款 利率受到利率上限的管制，致使市场利率与银行存款利率的差距拉大，造成了西方某些发达 国家的银行体系出现了“脱媒”(disintermediation) 现象。
美国在1966 年、1969年、 1973—1974年、1978-1979年曾四次发生银行存款大量流失和信用收缩的脱媒危机。
第三节  金融自由化与经济增长　　　麦金农和肖认为，金融压抑政策所带来的金融萎缩严重制约了发展中国家的经济增长， 使得发展中国家陷入了金融萎缩和经济萎缩的恶性循环。
他们认为，发展中国家必须解除对  金融资产价格的不适当管制，通过金融自由化政策、金融深化政策来促进金融部门自身的发  展，进而促进经济增长，以打破这一恶性循环。
金融自由化改革的核心内容金融自由化改革的核心内容主要有以下几个方面　　　(1)放松利率管制。
政府维持官定利率，人为造成资金供求的均衡价格与官定价格之间 存在着巨大差距。
由于官定利率远低于潜在起作用的供求均衡利率，因此在信贷分配上将会 出现大量的官商勾结、以权谋私等问题。
为了消除这一弊病，不少发展中国家解除了对利率 的管制，更多的国家则是对利率采取了较为灵活的管理方式。
(2)缩小指导性信贷计划的实施范围。
在实施金融自由化之前，许多发展中国家政府都 683  金融学  版对信贷分配实施指导性计划管理；在政府影响力较强的国家中，这些所谓的指导性信贷计划 实际上起着指令性计划的作用。
这种对金融活动的人为干预，效果大多很差。
20世纪70年 代中期，许多发展中国家缩小了指导性信贷计划的实施范围，而阿根廷、智利和乌拉圭三国 完全取消了指导性信贷计划。
　　　(3)减少金融机构审批限制，促进金融同业竞争。
在发展中国家， 一方面是金融机构数 量不足，另一方面是存在着本国和外国银行登记注册中的各种障碍。
不允许自由进入金融行 业，势必造成金融垄断；金融垄断派生的不合理信贷分配和僵化的利率必然造成金融运行的 低效率。
认识到这一点，许多发展中国家将降低进入金融行业的门槛作为金融改革的一个重 要内容，以促进金融同业竞争。
　　　(4)发行直接融资工具，活跃证券市场。
在放开利率管制、鼓励金融机构间竞争的同 时，实行金融自由化的国家无不积极发展证券市场。
具体内容是：增加可流通金融工具的发 行数量，培育证券一、二级市场，完善有关的证券管理法规，适时对外开放证券市场。
　　　(5)放松对汇率和资本流动的限制。
相对于其他金融自由化措施，汇率和资本账户的放 开进度要缓慢得多。
由于发展中国家的管制汇率往往高估本国货币， 一旦放开，可能出现本 币的大幅贬值。
这对于进口依赖较强的国家会引发严重的通货膨胀。
因此，不少国家对汇率 的放松持相对谨慎的态度， 一般采取的是分阶段、逐步放开的方法。
开放资本账户就是本币 实现资本项目可兑换，这要比实施经常项目下的可兑换复杂得多。
实际上，不少工业化国家 也程度不同地限制资本流动。
据IMF 统计，所有工业化国家在1995年初就实现了资本项目 下的货币自由兑换。
而发展中国家则主要是实现经常项目下的货币自由兑换。
 IMF 成员实 行经常项目下可兑换的数目，在1970年只有35个，占成员总数的30%,到1997年底增加 到143个，相应比重提高到78%。
肖关于金融自由化促进经济增长的理论说明　　　肖认为，以取消利率和汇率管制为主的金融自由化政策对一国经济增长和金融资源配置 过程具有一系列正效应：　　　(1)储蓄效应。
在取消利率管制后，随着储蓄实际收益率(实际利率)的上升以及金融 资产的多元化，私人部门储蓄的积极性提高，将使国内私人储蓄率上升。
国内利率高于国际 金融市场利率，在放松资本管制的条件下，还会吸引大量的外资流入。
　　　(2)投资效应。
在取消利率管制后，利率将作为一种有效的相对价格引导着资源的配 置。
随着储蓄效应和金融中介的发展，投资规模和投资效率都将提高。
 一方面，金融中介的 发展使得企业能在更大范围内更方便地筹资；另一方面，在金融自由化后，政府对资金的行 政性分配减少，信贷资金更多地流向高收益的投资项目，使社会的投资效率得以提高。
　　　(3)就业效应。
落后经济中的失业，在某种程度上是金融压抑的结果。
由低利率造成的 低储蓄本来就不能为生产提供足够的资金。
更糟糕的是，由于人为压低利率，这些和劳动力 相比本来就十分稀缺的资金往往又被大量投资于资本密集型产业，从而使失业状况更为严 重。
金融自由化有助于缓解这一状况。
　　　(4)收入分配效应。
金融自由化及其相关的政策，有助于促进收入分配的平等。
金融自 由化可以通过提高就业来增加工资收入的份额，可以减少拥有特权的少数进口商、银行借款684金融发展与经济增长者和资源消费者的垄断收入。
金融自由化带来的资本积累还有助于改变落后经济中普遍存在 的以压低农产品价格的形式进行的对农民的变相剥夺。
　　　(5)稳定效应。
通过采取适宜的金融自由化政策来改善国内储蓄流量和国际收支状况， 就使得经济对国际贸易、国际信贷与国际援助等方面的波动可以有较强的承受能力。
金融自  由化导致储蓄增加，有利于改善财政收支，减少财政对通货膨胀政策的过度依赖，从而使稳  定的货币政策成为可能。
(6)减少因政府干预带来的效率损失和贪污腐化。
这在前文已经分析过。
麦金农关于金融自由化促进经济增长的理论说明麦金农从金融自由化的导管效应和替代效应来解释金融自由化对经济增长的促进作用。
 1.货币与实物资本的互补性假说　　　传统理论一般认为，货币和实物资本作为两种不同的财富持有形式，是相互竞争的替代 品。
麦金农却根据以下两个假设前提提出了货币与实物资本的互补性假说：①发展中国家的 金融市场不发达，所有经济单位必须依靠自我积累来筹集投资所需的资金，即只限于内源融 资；②投资具有不可分割性，因为投资必须达到一定规模才能获得收益，所以投资者必须在 具备相应规模的资源以后才进行一次性投资，而不可能进行零碎的、不连续的投资。
　　　在经济单位仅限于内源融资的前提下，投资的不可分割性使得潜在的投资者必须为其投 资积累足够的货币余额。
因此，对实物资本需求越高的经济主体，其货币需求也越大。
在这 样的情况下，货币和实物资本就是互补品，而不是传统理论所说的替代品。
2. 发展中国家的货币需求函数　　　根据货币与实物资本的互补性假说，麦金农提出了以下适用于发展中国家的货币需求 函数：　　　　　(M/P)D=L(Y,I/Y,d-π2)                                                          (27 · 1) 式中， (M/P)D 为实际货币需求； M 为名义货币存量(指广义货币，包括定期存款、储蓄 存款、活期存款及流通中的通货等); P 为价格水平； Y 为收入； I 为投资； I/Y 为投资占收 入的比； d 为各类存款利率的加权平均数；π为预期的未来通货膨胀率； d- π 为货币的实 际收益率。
　　　在解释变量中， I/Y 与实际货币需求是正相关关系，体现了发展中国家货币与实物资本 的互补性假说。
　　　另外，强调货币存款的实际收益率d- π3, 指出它与货币需求是正相关关系。
显然，这 是以发展中国家普遍存在利率压制和通货膨胀为背景。
在严重的利率压制和通货膨胀的情况 下，货币存款的实际利率d- π 往往为负数，这制约了货币需求，当然也就制约了金融部门 的发展。
如果采取适当的金融自由化政策，使货币存款的实际利率d 一 π提高，并转为正 值，即持有货币有实际收益，就会引致实际货币积累的不断增长和货币需求的增加。
3.金融自由化的导管效应　　　麦金农不但从货币和实物资本的互补性提出了发展中国家的货币需求函数，而且还得出 了投资和存款货币的实际利率在一定条件下为正相关关系的结论，其函数表达式为I/Y=f(r,d-π)                                                                           (27 ·2)685  金 融 学第 五版式中， r 为实物资本的平均回报率，它与投资需求为正相关关系，这与传统理论没有什么不 同。
需要特别说明的是，货币存款的实际利率d- π 也可能对投资有正向影响。
　　在货币存款的实际利率低于投资的实际回报率r 的范围内，由于货币需求与货币存款的 实际利率成正相关，实际利率的上升，就会提高人们以货币的形式进行内部储蓄的意愿。
在 投资不可细分的假设下，内部储蓄的增加导致内源融资型投资上升。
麦金农将货币存款的实 际利率对投资的这种正向影响称为货币的“导管效应”(tube effect)—-货币在一定条件下 是资本积累的一个导管，而不是实物资本的替代资产。
　　不过，当货币存款的实际利率超过实物资本的平均回报率r 以后，经济主体将持有货 币，而不愿进行投资，货币与实物资本之间传统的“资产替代效应”依然存在。
在货币存款 的实际利率d- π 较低时，导管效应比较明显，因而投资将随实际利率的上升而增加；但 是，在货币存款的实际利率上升到超过实物资本的平均回报率r 的水平之后，资产替代效应 将超过导管效应而居于主导地位，此时投资将随着利率的上升而减少，见图27-7。
　　　　　　　图27-7 发展中国家货币的导管效应与资产替代效应　　假设某发展中国家处在金融压抑状态。
由于人为压低利率和存在通货膨胀，实际利率为 负，在图27- 7中用A 点表示。
那么，通过实施适当的金融自由化政策，存款的实际利率 提高，在小于实物资本的平均回报率r 的范围内，导管效应发挥作用，投资将增加；显然， 如果存款的实际利率超过了实物资本的实际回报率r, 货币的资产替代效应发挥作用，投资 反而下降。
　　肖和麦金农的上述理论，从不同侧面揭示了金融自由化对经济增长将会产生的效应。
政 策结论是相同的，那就是发展中国家应该采取金融自由化政策，减少政府干预。
这一观点在 一定程度上促成了开始于20世纪70年代中期并在80年代发展成一股强劲浪潮的金融自由 化改革。
在这个浪潮中，除发展中国家之外，也包括相当数量的发达国家。
若干发展中国家的金融自由化改革　　阿根廷、智利和乌拉圭这三个国家在20世纪70年代中期实施了金融自由化改革试验。
 它们的改革措施主要有四项：①取消对利率和资金流动的控制；②取消指导性信贷计划；③ 对国有银行实行私有化政策；④减少本国银行和外国银行登记注册的各种障碍。
686第三十七章    金融发展与经济增长　　　在智利的改革开始以后，其通货膨胀率从1974年的600%下降到1981年的20%。
阿根廷 和乌拉圭两国的通货膨胀率仍居高不下。
按照实际利率水平，智利在1980— 1982年分别为 12.1%、38.8%和35.7%;阿根廷和乌拉圭虽然不时出现负利率，但这两个国家的利率在许多 时期还是相当高的。
在改革过程中，许多私营企业发生了财务困难。
20世纪80年代初， 一些 金融机构濒临破产。
上述三个国家的金融当局为了救助这些破产金融机构，曾采取货币扩张的  措施，但这种救助措施同时造成了宏观经济的不稳定。
在这种情况下，阿根廷和智利被迫重新 采取对金融的直接控制措施；在直接控制实施了一段时间后，才逐渐恢复了金融自由化政策。
　　　有人认为，新西兰是从严格管制的金融体系向主要依靠市场机制的金融体系过渡的范 例。
直到1984年，新西兰政府对金融的干预还十分普遍。
其表现为：大部分金融机构的利  率受到管制；信贷按指令分配给住宅业、农业等优先部门；强制金融媒介以低于市场的利率 购买政府的公债券；等等。
虽然这些政策措施刺激了农业、住宅业的投资，并为政府提供了 弥补赤字的廉价资金来源，但由于减少了对效益较高的经济活动的资金供给，因此延缓了经  济增长，并削弱了金融的稳定性和货币政策的有效性。
1984年，新西兰政府采取了新的市  场经济政策。
在金融部门中，新西兰政府取消了所有利率管制和信贷指令，允许汇率自由浮 动，采取销售政府公债的市场定价和支付方法，并建立了一套控制货币的新体系。
为了推动 金融机构之间的业务竞争，新西兰政府对新银行的建立采取鼓励态度，并扩大了允许进行外  汇交易的机构范围等。
　　　在20世纪60年代和70年代，韩国一直奉行较为严格的金融管制政策      在很长一段 时期内，利率经常被控制在一个较低的水平上。
在信贷分配总额中，有1/3以上由政府指令 支配。
从80年代初期开始，韩国政府采取了金融改革政策，其措施主要有：①对非银行金 融机构进一步取消管制；②放松对新成立金融机构的审批管理；③大部分政府所有的商业银 行实现了私有化；④政府取消了优惠贷款利率；⑤不再提出带有干预性的任何指导性信贷计 划；⑥允许金融机构拓宽服务范围；⑦自1988年下半年开始，在存款利率依然受到控制的 同时，对大部分贷款利率已全部放开。
金融自由化和金融深化的实证检验　　第一，关于金融自由化的储蓄效应，实证检验的结果却不完全一致。
储蓄效应是指金融 自由化的推进，如解除利率管制等，将能提高储蓄水平。
有些研究认为存在这样的效应，而 另一些研究则认为不存在。
例如，马克斯韦尔 ·J. 弗 莱 (Maxwell  J.Fry) 估计了14个亚洲 发展中国家1961— 1983年合并时间序列的国民储蓄函数，发现实际存款利率与储蓄显著正 相关①;而艾伯特 · 乔文尼尼 (Alberto Giovannini) 研究了7个亚洲发展中国家20 世纪60 年代和70年代的数据，没有发现实际利率的储蓄效应。
②对于中国而言，曾长期处于金融　　① Fry,Maxwell J.,Saving,Investment and Growth, and the Cost of Financial Repression, World Development,Aug. 1980:317-327;Fry,Maxwell  J.,Financial  Development:Theory  and  Recent  Experi- ences, Oxford Review of Economic Policy, 1989 (5).　　② Giovannini,Alberto,The Interest Elasticity of Savings in Developing Countries:The Existing Evi- dence,World  Development,  July  1983(11):601-607.687金 融 学压抑状态。
自改革开放以来，我国的利率管制等金融管制措施一直存在，但储蓄率却远高于 发达国家和大部分发展中国家。
显然，这一现象不能简单地用金融压抑理论来解释。
　　第二，关于金融自由化的投资效应的实证检验。
投资效应包含两个方面： 一是规模效 应，是指投资规模随金融自由化过程的推进而扩展；二是效率效应，是指金融自由化导致投 资效率提高。
对于规模效应的实证检验有不同的结果，有的实证检验说明提高存款利率有助 于资本积累、扩大投资数量；另外，有的实证检验得出了相反的结果——实际利率与投资之 间存在明显的负相关关系。
对于利率自由化的投资效率效应的实证检验则比较一致，许多研 究认为金融自由化有助于提高投资效率。
　　第三，关于金融自由化的经济增长效应的实证检验。
对发展中国家20 世纪60年代初到 80年代末这段时期的大量实证研究表明，实际利率与实际 GDP 增长率之间存在显著的正相 关。
 一般来说，实际利率为正值的国家，经济增长率较高；实际利率为负值的国家，经济增 长率较低，甚至为负值。
　　第四，关于金融自由化促进金融深化的实证检验。
金融深化是指金融结构的优化和金融 效率的提高。
对于这一问题的计量研究是高度一致的。
若以货币化率来衡量，绝大多数国家 在开始金融自由化以后都有金融深化的表现。
其他指标，如私人投资所占比重、股票市场价 值、上市公司数量、银行部门提供的信贷占GDP 的比重等也显示金融自由化对金融深化具 有促进作用。
　　总的看来，金融自由化政策的确通过各种渠道产生了促进经济增长的良性作用。
实证研 究中存在的一些争议只是说明了确切评价金融自由化效果的复杂性。
由于各国在实施金融自 由化的同时，还伴有其他经济改革措施，如财政、税收、外贸、私有化等方面的改革，各国 的具体国情也千差万别，要准确地判断金融自由化对经济增长的作用是困难的。
　　虽然金融自由化在促进经济增长方面取得了一些成就，但在全球金融自由化的进程中，不 断涌现的金融危机使人们不得不重新审视金融自由化政策。
关于这方面的问题将在下章讨论。
发展中国家金融自由化改革的经验和教训　　发展中国家金融自由化改革的进展状况是相当不平衡的。
在已经进行的改革中，既有成 功的经验，也有失败的教训。
世界银行发表的《1989年世界发展报告》的主题是金融自由 化改革，总结的主要教训有以下几点：　　(1)以金融自由化为基本内容的改革一定要有稳定的宏观经济背景。
在那些宏观经济不 稳定的国家实行金融自由化政策，高的通货膨胀率容易导致高利率和实际汇率浮动，从而使 得资金出现不规则的流动，进而引起许多企业和银行的破产。
只有首先创造稳定的宏观经济 背景，金融改革才能避免上述种种经济不安定状况。
　　(2)金融自由化的改革必须与价格改革或自由定价机制相配合。
假若一国的价格仍然是 保护价格或管制价格，在这种价格信号扭曲的条件下实行金融自由化，资金流动就会被错误 的价格信号所误导，结果出现新的资源配置结构失调。
　　(3)金融自由化改革并不是要完全取消政府的直接干预，而是改变直接干预的方式。
具 体说来，就是要以法律和规章的干预取代人为的行政干预。
从一些发展中国家金融改革的经 历看，改革的一项主要内容就是放松对金融体系的管制。
但在放松管制的过程中若不注意建688第三十七章 金融发展与经济增长立一套适合本国国情的审慎的监管制度，就会在信贷的分配方面出现失控或营私舞弊等现 象，情况严重时会使许多银行丧失清偿能力并面临破产威胁。
　　　(4)政府当局在推行金融自由化改革和价格改革政策时，必须预先判断出相对价格变动  对不同集团利益的影响，并出于公平原则和政治均衡要求的考虑，适当采用经济补偿手段。
 在金融自由化措施实行后，利率和汇率变动会引起各行业及企业集团利益关系的变动。
虽然  这种相对价格和利益的调整从长期来看是完全必要的，不过，政府当局也应该采取一些可行 的过渡性措施，以减轻社会震荡。
中央集中计划体制国家的“金融压抑”　　　金融压抑和金融深化、金融自由化理论的发展，其针对的对象是实行市场机制的发展中 国家，如南美各国。
但那时，与实行市场机制并存的还有实行计划经济的各个国家，中国也 包括在内。
对于中央集中计划体制国家，其本质问题是对商品货币关系和市场经济的全面抑 制。
如果说属于市场经济的发展中国家在那时的主要矛盾是金融压抑，摆脱金融压抑有提纲 挈领的意义，那么在计划经济国家，金融压抑不过是对商品货币关系和市场经济全面抑制的 一个组成部分，而相对于整个体制来说，不处于关键地位。
不过，我们还是可以用金融压抑 的观点来观察计划经济条件下的金融状况。
　　　在实行中央集中计划体制的国家，普遍存在的情况是金融资产单调，银行业完全由国家 垄断，金融业的价格和数量管制同时存在，不但利率、汇率受到严格管制，信贷资金的规模 和投向也是受管制的，基本上不存在规范意义上的金融市场。
之所以出现这种情况，并不是 这类国家的经济发展水平低到几乎不需要金融调节的程度，而是由体制的选择所决定的。
中 央计划高度集中地统一分配资源必然力图排斥市场机制在配置资源方面起作用。
相应地，对 金融的发展也无客观要求。
对此，可从1979年以前中国的经济体制模式来看　　　(1)在经济增长机制中，起决定性作用的不是需求的牵引力量，而是供给要素的计划分 配。
货币的作用是交易的媒介和记账手段，没有进一步发挥作用的根据。
　　　(2)在资金积累方式上，形成了单一的国家统一积累途径。
在很长一段时期，甚至连企业 的固定资产折旧也绝大部分上缴财政。
财政在分配中成为主渠道，金融再分配的可能性极小。
　　　(3)在微观经济主体的行为中，企业的活动被限定在完成和超额完成计划的范围之内， 没有多少自主经营的余地；居民家庭由于收入水准较低，没有多大储蓄余力，当然也几乎没 有资产选择的要求；地方政府的经济职能也是制订计划和督促企业完成计划，在统收统支制 度下，它们也没有多大的独立财权。
在这种情况下，金融事业处于被压抑的不发展状态就是很自然的事情。
　　　在1979年以后，中国开始从集中计划经济模式向市场经济模式转型，金融体系也逐步走上 市场化改革的轨道。
有关中国金融改革的具体情况已在第五章附录三做了详细介绍。
中国的金融 改革是全方位的系统工程。
已有的改革成果并非都是一步到位的，其中有过程、有波折，甚至有 反复；还有相当部分改革尚未到位或远未到位；而已进行的改革仍要接受未来实践的检验。
　　　在40多年的中国金融改革进程中，前面讲到的发展中国家金融自由化的教训，中国也 都不同程度地遇到过，尽管引发的具体原因可能不同，如通货膨胀、银行不良债权、企业债689金融学 第五版务危机等。
另外，基于我国特定的体制原因，还有诸如乱设金融机构、乱集资、账外经营、 企业逃废银行债务等。
尽管这些问题并不是由金融改革引发的，但它毕竟发生在不断深化金 融改革的过程之中，因此必须引起重视。
　　　总结中国金融改革的经验，应该肯定循序渐进、与整体经济改革配套推进的基本思路是 符合当今中国国情的，应该继续坚持。
联系到20世纪末亚洲金融危机对我们的启示，在中 国今后的金融改革中如何处理好事关全局的利率改革、汇率形成机制的完善、资本市场的扩 大开放以及外资金融机构的市场准入和监管等课题，均应在上述指导思想下做通盘而不是孤 立的考虑与安排。
第四节  普惠金融①什么是普惠金融　　　根据世界银行的定义，普惠金融 (financial inclusion) 是指使用金融服务的个人和企业 占到全部个人和企业的较高份额。
相应地，普惠金融制度是指能够利用金融服务的个人和企  业占比很高的制度。
如果没有金融的普惠性，居民必须依靠个人的有限存款为创业或者教育  融资。
同样，新成立的企业只能依靠有限的盈余去把握有前景的发展机会。
联合国首次提出 普惠金融概念时的定义是，以有效和可负担的方式使金融服务惠及每一个人，尤其是那些通  过传统金融体系难以获得金融服务的弱势群体。
简言之，普惠金融的实质就是使金融服务以  更经济的方式惠及所有群体，特别是弱势群体。
在每个人或者企业有金融需求时，都能以合  适的价格获得方便、及时、有尊严和高质量的金融服务。
但是，使金融服务惠及弱势群体， 绝不意味着普惠金融就是“慈善金融”“救济金融”或者政府补贴金融，而是要立足于市场  机制，谋求其可持续发展。
普惠金融的概念最早由联合国于2003年12月提出，在2005年联合国倡议的“国际小额信贷年”中得到广泛使用。
2008年，创设普惠金融联盟 (AFI)。
2009 普惠金融专家组 (FIEG)  和全球普惠金融合作伙伴组织 (GPFI)。
2012 哥洛斯卡沃斯峰会签署 “G20 普惠金融基本指标集”。
2016年9月， G20 惠金融列为重要议题之一。
　年 ，G20 倡议成立 年 6 月 ，G20 墨西 中国杭州峰会将普　　　全球普惠金融数据库 (global findex) 的资料表明，发达国家和发展中国家在使用金融 服务方面存在巨大差距。
账户是普惠金融的核心测量要素，因为几乎所有的金融活动都与账 户有关。
在发达经济体，89%的成年人在正式金融机构持有账户，但这一比率在低收入经济 体中仅有24%。
在全球范围内，50%的成年人(超过25亿人)没有正式的银行账户。
在非 洲、中东和东南亚国家中，持有账户的成年人比率不到20%。
就企业而言，世界银行的企① 本节参考了世界银行，2014年全球金融发展报告：普惠金融，北京：中国财政经济出版社，2015。
690第三千七章金融发展与经济增长业调查数据显示，成立一到两年的企业的融资很少求助于银行体系，而是更多地借助朋友或 家庭的非正式融资。
在世界范围内，成立一到两年的企业使用银行融资的只有18%,成立 13年以上的企业使用银行融资的比率为39%。
相反，成立一到两年的企业依赖家庭和朋友 等非正式融资渠道的比率为31%,成立13年以上的企业从非正式渠道融资的比率为10%。
金融排斥　　金融排斥 (financial exclusion) 是与普惠金融紧密相关的一个概念。
起初，金融排斥是 指在一些发达国家放松管制和信息技术得到广泛运用的条件下，金融机构为了降低成本，关 闭一些偏远地区甚至中小城市的分支机构，导致这些地区因金融机构减少而无法享受到应有 的金融服务。
后来，理论界通常将金融排斥界定为金融体系中人们缺乏分享金融服务机会的 状态，包括社会中的弱势群体缺乏足够的能力和可行的途径来接近金融机构，以及在利用金 融产品或金融服务方面存在这样或者那样的障碍。
　　在广义上，金融排斥可区分为非自愿排斥和自愿排斥。
非自愿排斥(即狭义上的金融排 斥)通常是指人们拥有获取金融服务的现实或者潜在需求，但因受制于某些因素而无法获得 应有的金融服务。
这些因素大致包括金融服务需求者的自身收入和风险状况，金融服务供给 者的价格门槛、产品设计、合约执行等人为障碍，以及金融机构以加强金融监管(如反洗 钱、反恐融资等)为由关闭营业网点从而导致金融供给减少等。
自愿排斥是指某些个人和企 业有获得金融服务的机会，但因种种原因选择不直接使用金融服务。
例如，某些个人和企业 可以使用其他人的银行账户而间接获取金融服务； 一些人因文化和宗教的原因不使用金融服 务；有些人喜欢使用现金或者一些企业没有好的投资项目等。
　　对于普惠金融政策制定者来说，自愿排斥显然不构成问题。
因为相较于非自愿排斥的金 融服务供给障碍，自愿排斥基本上源于金融服务需求不足。
但是，通过普及金融知识和提升 金融意识可以有效增进金融需求，进而缓解自愿排斥。
特别地，对于由宗教原因导致的金融 排斥(如伊斯兰教禁止进行有确定利率的贷款),则可以通过提供遵守宗教教规的金融服务 而得到有效解决。
相比之下，通过拆除金融服务的供给障碍来缓解非自愿排斥，则是普惠金 融政策制定者需要长期面临和谋求解决的重大难题。
普惠金融的障碍　　在全球范围内，不同国家和地区阻碍普惠金融发展的因素多种多样。
根据世界银行发布 的《全球金融发展报告(2014)》,仅从持有银行账户这一核心要素看，若按重要性排序(见 图27-8),阻碍因素依次为：　　(1)缺乏资金。
根据世界银行数据库的资料，收入低下是30%无账户成年人的唯一 原因。
　　(2)自愿排斥。
如果家庭成员已经持有了银行账户，则其他家庭成员(特别是女性成 员)就没有意愿另行持有账户。
这种现象可能与个人偏好或者文化习俗有关，但由此也暗示 了金融产品意识以及金融知识的缺乏。
(3)费用高昂。
无法承担固定交易费用和年费使得大多数人负担不起小额交易。
平均四 691  金 融 学  分之一 的受访者将无银行账户归咎为成本高，这一 比例在低收入国家占到32%。
例如，塞 拉利昂活期储蓄账户的年费相当于人均GDP 的27%。
开户和维持账户的高成本与某个国家金融市场缺乏竞争性以及金融基础设施落后有关。
(4)空间障碍。
20%的无银行账户受访者认为，距离金融机构较远是他们不选择开设账户的主要原因。
这个原因随着国家收入水平的降低而逐渐升高，即从高收入国家的10%提升至低 收入国家的28%。
例如，坦桑尼亚的银行分支机构渗透率十分低下，平均每1000平方公里仅 有0.5个银行分支机构，由此导致该国47%的无银行账户人群将距离视为主要障碍。
(5)缺乏文件。
由于没有工资单或者正式的居住地证明等开户所需的文件，大量农村或非正式部门的工人被排斥在分享金融服务的大门之外。
此外， 一个名为金融行动特别小组的 政府间组织发现，针对洗钱和恐怖主义融资的过于谨慎的防范措施会将合法的企业和消费者 挤出金融系统。
(6)缺乏信任。
对正式金融机构缺乏足够的信任是阻碍普惠金融发展的一个长期因素。
资料显示，13%的无银行账户成年人将主要原因归咎于此。
这种不信任可能是由于文化习 俗、对某些人群的歧视、过去某段时期政府对银行的征用以及经济危机导致的不确定性。
(7)宗教原因。
世界银行的调查数据显示，5%的无银行账户受访者将基本原因归结为 宗教因素，这一 比率在某些中东国家和南亚经济体更高。
口无银行账户的成年人(%)　　　　　图27-8 未持有银行账户的原因资料来源：世界银行.全球金融发展报告(2014),2015:图1.14.说明：受访者可以选择多个原因。
如何推动普惠金融发展推动普惠金融发展已成为政策制定者、经济学家和其他利益相关者共同关注的全球性话题。
目前，有50多个国家已经为普惠金融设定了正式目标，其中大多数国家的监管部门被 赋予提升金融普惠性的职责。
在G20 等国际论坛上，普惠金融早已提上改革日程。
目前， 在全球范围内，尽管人们围绕推动普惠金融的对策见仁见智，政策效果也是因人而异，但在 一些基本方面还是取得了不少共识。
692第二 干七章  金融发展与经济增长　　　(1)重视技术进步的作用。
在过去的二十年里，能够显著改善金融服务的新技术层出不 穷，最令人瞩目的是移动支付、移动银行、网络银行、生物识别技术和数字技术。
这些技术 创新为显著降低交易成本、促进普惠金融发展提供了可能。
移动技术的快速发展与广泛的地 理覆盖极大地降低了通信成本，使得通信价格从发展中国家低收入人群无力承受的水平降低 到可以广泛接受的程度。
基于此，移动银行和移动支付等金融创新在全球迅速扩展，并显著 推动了低收入国家普惠金融的发展。
与此同时，借款人识别技术的提升与运用也有效减少了 发展中国家信用市场的信息不对称问题和道德风险，极大地缓解了贷款过程的信贷配给与金 融排斥。
此外，普惠金融强调普及性，但与安全性有冲突，因此需要推出一些针对小额支付 的技术设计，以便在普及性和安全性之间找到平衡点。
　　　(2)创新产品设计与商业模式。
实践证明，创新金融产品设计能够促进金融服务的广泛  应用。
例如，群体贷款设计在减少逆向选择方面效果明显。
在选择借款人组成群体借款同伴  时，潜在的客户会向其他借款人了解信息，以便筛除存在不良记录的借款人。
群体贷款也通  过给客户提供激励，使其向同伴施压，确保客户将资金投向恰当的项目并努力还款，借以解  决道德风险问题。
又如承诺储蓄账户，即个人存入特定数额的存款并且在一段时间内放弃提  取现金或目标达成后方可提现。
这种产品创新可以显著缓解自我控制难题，从而促进储蓄， 进而推动低收入地区个人特别是农民的生产性投资。
　　　创新商业模式可在很大程度上增进金融的普惠性。
著名的例子是肯尼亚的公平银行 (Equity Bank) 和墨西哥的阿兹特克银行 (Banco Azteca)。
1994年，公平银行在一家濒临 破产的股权房屋合作社 (Equity Building Society) 的基础上重组，其主要业务是向肯尼亚大 量的无银行服务人群提供小额贷款，最低额度为500肯尼亚先令(约合5.81美元)。
这家银 行一反肯尼亚当时关闭银行分支机构的浪潮，建立分支机构；与此同时，它取消了财产所有 权要求，只凭身份证号码，任何人均可开设银行账号，而且担保形式也十分灵活，可以接受 任何私有物品(某些客户甚至用牛奶支付贷款)。
即便如此，自2000年以来，公平银行的税 前利润仍以年平均65%的速度增长，并且2011年的不良贷款只有1.3%。
阿兹特克银行的 母公司 Grupo Elektra是一家大型消费品连锁店。
2002年10月，阿兹特克银行在其母公司 位于墨西哥的所有零售店同时开设了800多家分行。
该银行从一开始就把目标客户锁定为一 直被排斥于商业银行服务之外的中低收入借款人群体。
它借助母公司的条件给那些购买母公 司货物的客户提供小额、分期贷款，并依据母公司丰富的数据建立信息和收款技术。
该银行 比传统银行要求更少的文件，由于这些小型非正式企业缺乏必要的档案文件，因此被正式金 融机构拒之门外。
 一份专门针对阿兹特克银行的研究结果表明，开办分行使得相关社区的就 业率提高了1.4%,收入水平增加了7%。
　　　(3)普及金融知识和提升金融能力。
越来越多的证据表明，普及金融知识可以有效增进 金融意识并影响金融行为。
金融教育对于中低收入水平且金融技术有限的人群尤其有益。
根 据2011年全球普惠金融指数数据，在小学教育水平以下的成年人中，在正式金融机构拥有 账户的比例只有37%,与此相比，在中学教育水平的成年人中，该比例为63%;在大学或 更高教育水平的成年人中，该比例达到83%。
　　　(4)强化消费者保护和市场监管。
普惠金融在为受到金融排斥的消费者提供机会的同 时，也伴随着各种风险，由此凸显了消费者保护和市场监管的重要性。
消费者保护是G20 全球普惠金融合作机制所定义的四个政策目标之一 (其余三个政策目标分别为普惠、稳定和693  金融学     健全)。
消费者保护可以提升消费者对金融产品和金融服务的信心，增强其进入市场的意愿。
 其中，在金融服务获得水平低的环境里，建立良好的信息披露机制，从而使消费者免受错误 信息的误导尤为关键。
世界银行在阿塞拜疆和罗马尼亚的研究发现，超过三分之一的农村消 费者依赖广告作为其金融产品的信息来源，而在城市地区，这一比率分别为25%和17%。
　　　鉴于消费者保护的重要性，不少国家的金融监管者被赋予相应的监管职责。
某些国家(如 英国)将审慎监管与市场行为监管(包括消费者保护)分开，并成立了专门机构担当金融消费 者保护职责，形成了双峰监管模式。
美国以消费者金融保护局为依托建立起新型监管结构，专 注于消费者保护和市场行为。
中国是在中国人民银行组织框架中设立了金融消费权益保护局。
　　　(5)政府的适当干预。
信息不对称和高交易成本是普惠金融的两个重要障碍，而这也正 好为政府的适当干预提供了正当性。
政府可以通过制定法律法规让银行分享信息，或者直接 设立公共信用注册机构，使得提供普惠金融的金融机构能够通过中央银行或者金融监管部门 建立并管理的数据库，获取个人和企业借款人的信用信息。
与此同时，政府可以借助G2P  (政府对个人)支付、国有银行体系以及政府邮政服务增进普惠金融。
资料显示，邮政普惠 金融能够覆盖金字塔底部那些更贫穷、更年老、受教育程度更低以及失业的人群。
普惠金融的指标体系　　　普惠金融指标体系具有监测、度量、评估等功能，准确、可靠的普惠金融数据对政府制 定相关政策和引导市场发展至关重要。
从总体上看，国际社会对普惠金融指标体系的研究起 步较晚，目前正式投入应用的普惠金融指标体系主要由全球普惠金融合作伙伴组织、世界银 行、国际货币基金组织、经济合作与发展组织以及普惠金融联盟等国际组织研究和设计。
1.GPFI  的 G20 普惠金融指标体系　　　GPFI 是由G20 国家、部分非 G20 国家以及相关国际机构组成的国际组织，致力于在全 球范围内推广和发展普惠金融。
2012年，在G20 墨西哥洛斯卡沃斯峰会上正式通过并发布 了 G20 普惠金融指标体系；2013年增加了涉及金融素养和金融服务质量的指标，使得普惠 金融指标更为全面。
2016年，在中国担任G20 主席国期间，经过与GPFI 成员国以及伙伴组 织的磋商，基于数字金融新业态的发展以及数字金融服务供需两端新数据的获得情况，提出了 11个用于衡量数字金融服务发展的新指标，形成升级版的G20 普惠金融指标体系。
目前，该 指标体系覆盖了全球194个国家和地区[包括中国内地(大陆)以及港、澳、台地区]。
2. 世界银行普惠金融指标体系　　　世界银行被采纳最多的一项调查是开始于2011年的全球普惠金融调查，它是在世界范 围内通过盖洛普全球调查开展的抽样问卷调查。
该调查每三年进行一次，侧重从需求端评估 普惠金融活动。
在2014年的调查中，世界银行对144个国家和地区的15万名15岁以上的 成年人进行了面对面访谈或电话访谈，并按银行账户使用情况、储蓄、借款、支付和应急基 金五大类形成了474个普惠金融指标。
3.IMF  普惠金融指标体系　　　IMF 从1995年开始在普惠金融方面开展了金融服务可得性调查 (financial access sur- vey,FAS),  为升级版的G20 普惠金融指标体系提供了9个指标。
 FAS 的特色是从供给端 入手，评估各国的金融服务提供和使用情况，其数据来源于中央银行、监管部门和相关统计694第三十七章 金融发展与经济增长机构。
 FAS 指标体系按综合指标、金融服务可获得性、金融服务使用情况形成了242个指 标。
目前，它覆盖了全球189个国家和地区(包括中国内地以及港、澳地区)。
4.OECD  的普惠金融指标体系　　　OECD 涉及三项普惠金融调查，分别为国际金融教育调查 (international network on fi- nancial education survey,INFE)、 中小企业计分板 (SME scoreboard) 和国际学生评估项 目 (programme for international student assessment,PISA)。
 其中， INFE 调查面向18岁 以上的成年人，采用问卷调查的形式，从需求端评估金融知识、金融态度和金融行为等方面 内容，目的在于发掘大众的金融知识需求，以指导相关金融教育项目的制定。
2010年，该 调查从14个国家开始试点，2013年G20 公布了首批调查结果。
目前，该调查已经覆盖59 个国家(包括中国)。
最近一期结果在2016年10月公布。
5.AFI 的普惠金融指标体系　　　AFI 在2011年5月6日发表了普惠金融核心指标 (core indicators of financial inclu- sion),包括5项指标，其设计着眼于金融服务的可获得性和使用情况，如每万名成年人拥 有的网点数、拥有网点的行政区占比、拥有网点的行政区人口占比、拥有存款账户的成年人 占比和拥有贷款账户的成年人占比等。
目前，普惠金融核心指标并未开展相关调查，也未采 集相关的指标数据。
我国的普惠金融　　　在我国，发展普惠金融已成为全社会的一个基本共识。
我国在2005年前后开始使用普 惠金融概念。
2013年11月12日，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改 革若干重大问题的决定》提出发展普惠金融。
2015年11月3日发布的《中共中央关于制定 国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》将发展普惠金融列入国家战略。
2015年12 月31日，国务院印发《推进普惠金融发展规划(2016—2020)》,明确提出：到2020年，建 立与全面建成小康社会相适应的普惠金融服务与保障体系，有效提高金融服务可得性、金融 服务覆盖率和金融服务满意度，使我国普惠金融发展水平居于国际中上游水平。
　　　近年来，我国的普惠金融取得了显著发展。
我国银行账户保有率、储蓄、金融机构数、 金融机构分支机构数和ATM  数等相关指标的世界排名靠前。
根据 G20 普惠金融指标体系  2013年和2014年的相关数据(见表27-3),我国有12个指标排在前30%。
其中，银行金  融产品信息的披露指数和内外部纠纷解决机制指数均为满分，与多个国家并列第一；储蓄和  账户等多项指标表现较好，如在正规金融机构持有账户的成年人比例(收入处在前60%的  人，78.93%)和在正规金融机构储蓄的成年人比例(≥15周岁，41.15%)等指标，均优  于G20 国家平均值。
但有一些指标排名靠后，如2013年，我国的每200美元侨汇平均汇入  成本占比在G20 国家中最高，个人信贷和信贷市场信息障碍方面的得分均低于G20 国家平  均水平。
另外，根据2014年的FAS 数据，中国在金融机构服务网点以及个人、家庭、小微  企业存贷款账户数量和余额方面，居于全球领先地位。
但是，据世界银行普惠金融指标体  系，我国在个人借款选择、按揭贷款、信用卡使用和应急基金的资金来源多元化方面却相对  薄弱。
从总体上看，与发达经济体和部分发展中经济体相比，我国普惠金融的发展水平尚有  不小的差距，具体情况见表27-4。
695金融学 第五版表27 - 3 中国在GPFI 指标体系中排名前30%的指标 (2013年，2014年)序号	指标名称	中国指标 数值	中国相对 排名	世界排名第一的国家和地区	排名第一 的指标  数值	G20国家 平均值1	披露指数(包括语言简明易懂、使用 当地语言、明确贷款手续费等)(1~ 5 分 )	5	1%	22个国家 并列第一	5	4.062	内外部纠纷解决机制指数(0/0.5/1 分，最高1分)	1	1%	76个国家 并列第一	1	0.943	在正规金融机构储蓄的成年人(≥15 周岁，下同)比例	41.15%	18%	挪威	78.41%	35.45%4	在正规金融机构储蓄的成年人比例 (女性)	41.16%	17%	挪威	80.90%	33.62%5	在正规金融机构储蓄的成年人比例 (男性)	41.15%	20%	挪威	75.93%	37.25%6	在正规金融机构储蓄的成年人比例 (收入处在前60%的人)	48.40%	18%	瑞典	80.96%	41.88%7	在正规金融机构储蓄的成年人比例 (收入处在后40%的人)	30.51%	20%	挪威	74.96%	26.04%8	每200美元侨汇平均汇入成本占比 (排名越高，成本越高)	11.73%	19%	马拉维	27.49%	8.98%9	每千平方公里ATM数	55.75	22%	中国澳门	38607.15	62.9810	每千成年人在商业银行借款人数	293.86	27%	新加坡	1149.08	423.3111	在正规金融机构持有账户的成年人比 例(收入处在前60%的人)	78.93%	30%	丹麦、芬 兰、挪威	100%	76.50%12	在正规金融机构持有账户的成年人比 例(收入处在后40%的人)	72.04%	29%	丹麦、芬 兰、挪威	100%	71.03%资料来源：孙天琦，汪天都，蒋智渊.国际普惠金融指标体系调查：进展、比较与启示.金融监管研究，2016(4)附表2.说明：相对排名=排名/有指标数值的国家和地区总数。
表27 - 4 普惠金融发展指标的国际比较 (2011年，%)经济体	个人	企业	　在正规  金融机构 账户比例 (>15岁)	　从正规   金融机构 贷款比例 (>15岁)	　使用电子 支付比例 C>15岁)	使用借记　卡比例 (>15岁)	每十万成年人拥有银行分支机构	拥有支票 或储蓄账 户的比例	在银行有贷款或信用额度的比例	通过银行 为投资融 资的比例	通过银行为运营资本融资的比例美国	88.0	20.1	64.3	71.8	35.4				德国	98.1	12.5	64.2	88.0				45.0	42.2巴西	55.9	6.3	16.6	41.2	46.2	99.4	65.3	48.4	60.0南非	53.6	8.9	13.1	45.3	10.7	97.9	30.1	34.8	21.1印度	35.2	7.7	2.0	8.4	10.6			46.6	36.4韩国	93.0	16.6	64.8	57.9	18.8			39.9	41.2印度尼西亚	19.6	8.5	3.1	10.5	8.5	51.5	18.2	11.7	13.8中国	63.8	7.3	6.9	41.0					资料来源：世界银行.全球金融发展报告(2014),2015:表B.1.696第三十七章    金融发展与经济增长附  录  若干发达国家的金融改革　　20世纪七八十年代的金融自由化浪潮也扩及 发达国家，但是发达国家从那时起直至近年的改 革则不是金融自由化的概念所能全部包容的。
下 面做些简单介绍。
美 国　　美国于1973年取消了资本流入限制。
随后， 对外国公司进入美国国内金融市场实行了自由化， 并放松了对美国金融机构向外国贷款的管制。
 1980年，随着《存款机构放松管制与货币控制法  案》的通过，美国逐步取消了对定期存款和储蓄  存款的利率上限管制；允许所有存款机构经营支  票账户和大额定期存单业务；对所有存款机构实  行统一的准备金比率；放宽对联邦注册机构的投  资限制等。
1982年，《加恩 ·圣杰曼存款机构法  案》允许储蓄机构经营活期存款，发放商业贷款； 允许银行持股公司跨州接收破产的储蓄机构；允  许银行开设货币市场存款账户等。
这些规定基本  上消除了各类存款机构在业务管制方面的差别。
　　1994年，《里格-尼尔1994年银行跨州经营  和跨州设立分行之效率法》对长期禁锢美国银行   开展州际业务的《麦克法登法》及《1956年持股   公司法》进行了彻底的修正。
1995年，《金融服   务竞争法》促进了银行界在商业银行和投资银行   业务领域展开全面的竞争，这曾被当时的美联储   主席格林斯潘称为“有重大意义的突破性进展” 事件。
1999年11月，美国国会和总统批准通过   了《金融服务现代化法案》,该法案废除了1933  年《格拉斯-斯蒂格尔法》关于银行、证券分业经   营的条款，修改了《银行控股公司法》及其修正   案关于收购金融机构的条款，促进了银行、证券   公司和保险公司之间的联合经营。
在2008年次贷   危机以后，美国政府相继推出旨在加强金融监管   的举措，如2008年3月公布金融监管改革蓝图，  2009年6月17日出台全面金融监管改革方案等。
　　2010年7月21日，美国发布《多德-弗兰克 华尔街改革与消费者保护法案》(以下简称《多 德-弗兰克法案》),其中的第619条就是著名的“沃尔克规则”(Volcker rule)。
 “沃尔克规则”旨 在使美国银行业重返分业经营轨道，比如银行最 多将一级资本的3%投资于私募基金或者对冲基 金、银行不得从事自营交易等，原计划于2014年 4月1日生效，但美联储决定延长过渡期，比如 将小型银行放宽至2017年。
　　未料，为兑现废除《多德-弗兰克法案》的竞  选承诺，2017年美国总统特朗普签署行政命令， 要求美国财政部在120天内提交对银行业监管改  变建议的报告，这被认为是审查改革《多德-弗兰  克法案》的第一步。
2018年3月14日，美国参  议院通过了一项为中小型银行监管松绑的跨党派 法案，标志着美国国会朝进一步放松金融危机时  代银行业大监管的方向又迈进了一步。
2018年5  月，特朗普正式签署了修订的《多德-弗兰克法  案》。
日 本　　　1981年，日本颁布了新银行法，规定银行可  以从事国债、地方政府债券、政府保付债券的买  卖。
大藏省于1984年批准信托银行开办1年以内 的信托存款业务，商业银行和长期信用银行之间  的业务实现了交叉。
1984年6月，银行正式成为  债券市场的中间商。
证券公司则向商业银行的大  额定期存单业务渗透。
1978—1987年日本政府逐  渐放松了对银行存贷款利率的管制。
1980年， 《外汇与外贸管理法》取消了外汇管制，对外汇存 贷款不再加以限制。
1993年，《金融制度改革法》 开始实施，银行业和证券业的分业管理被打破。
　　1996年10月，日本经济审议行动计划委员 会下设的金融工作小组公布的《搞活我国金融系 统》的报告揭开了日本版“大爆炸” (big bang) 的序幕。
这项以自由、公开、国际化为原则的金 融大改革方案旨在改变以往的那种以大藏省官僚 的判断和决策为中心的宏观管理体制，以推动金 融的完全自由化。
这次金融大爆炸是日本经济史 上规模最大的一次金融改革。
日本政府、财界和 产业界对于这次金融大爆炸均寄予厚望，将它看697金融学  第五版成促使日本经济摆脱困境的强力助推器。
英  国　　1971年，英国废除了银行间利率协议与英格  兰银行贴现率强制性挂钩的做法①,代之以英格  兰银行最低贷款利率为中心利率。
不过，商业银 行并没有义务跟从中心利率。
1981年8月，英格  兰银行最低贷款利率取消，英国利率实现自由化。
 1979年，英国取消了对对外交易的外汇管制，实  现了国际金融交易自由化。
1979年通过《银行 法》;1987年对1979年的《银行法》做了修正， 其方向是逐步放宽对存款货币银行的管理和控制  手段。
　　1986年10月27日，英国取消了传统的证券 交易所固定佣金比率规定；取消了股票经纪人和 批发商的界限——交易所的任何会员都可从事代 客买卖或自行买卖证券，使交易商和经纪商合二 为一；允许本国和外国银行、证券公司、保险公 司申请为交易所的会员，也允许外国公司百分之百地收购交易所会员公司。
这些措施在当时被舆 论界称为“大爆炸”,使得伦敦证券市场的竞争性 大大加强，国际化程度大大提高。
伦敦证券市场 的自由化，实际上从另一个侧面使英国专业化的 金融体制趋于解体：大商业银行可以介人证券交 易，这就可以使它们集投资银行、商业银行、证 券交易商和经纪商于一身，成为全能型金融机构。
　　　英国一直在尝试创新金融监管体制，以适应   金融业的新发展。
在1997年前，英国长期实施分   业监管，9家金融监管机构形成了“九龙治水” 的局面，从而严重制约了金融发展并影响到金融   稳定。
1997年，英国开始大刀阔斧地改革金融监   管体系，设立了单一且独立的监管机构——英国  金融监管局 (FSA)。
2013 年，英国再次对金融   监管体系进行了重大改革，废除 FSA, 设立了审   慎监管局 (PRA) 和金融行为监管局 (FCA), 在   继续保留混业统一监管体制的前提下，形成了  “双峰监管”模式 (twin peaks model)。
专 栏  拥有银行账户的意义　　使用手机的非洲人、中国年龄较大的人群以 及受政府鼓励的印度人推动了全球银行开户人数 前所未有的增长。
日前，世界银行报道，2001一 2014年拥有银行账户——无论是在手机上开设还 是在银行柜台开设——的人数猛增7个亿。
这轮 全球新开账户数量的增长受益于手机在撒哈拉以 南非洲地区的普及以及亚洲强劲的经济增长。
　　银行账户或支付账户是人们融入现代社会的  途径。
如果没有账户，人们就无法进行在线购物， 而是必须以现金支付。
此外，个人储蓄也无法安  全地存放，给家人汇款将变得既费钱又费时。
 2014年，《全球普惠金融指数》的作者之一、负  责世界银行这一项目调研的阿斯利 ·德米尔居奇-  昆特说：“这是进入全球金融体系的第一步，基本  的金融服务可以帮助人们摆脱贫困，并掌控自己  的财务。
”　　目前，全球有62%的成年人拥有某种银行账  户或支付账户，而在2011 年，这一数字仅为  51%。
据世界银行称，移动支付账户在非洲特别  受欢迎。
在该地区有近12%的人口拥有移动账 户，而在全世界范围内，这一数字仅为2%。
该 地区总的账户拥有率从2011年的24%增加到  2014年的34%。
在肯尼亚，拥有银行账户和支付  账户的人数在三年时间里增加了近一倍，几乎所  有的增长都来自移动账户。
现在，该国4400万  人口中有近80%的人可享用基本的金融服务。
坦  桑尼亚和鸟干达的开户人数也大幅增加。
在这三  个非洲国家中，有一部分农民通过移动账户收取  出售农产品获得的收入。
在科特迪瓦、索马里、 坦桑尼亚、乌干达和津巴布韦这五个非洲国家， 成年人拥有的移动现金账户比传统的银行账户 还多。
　　① 长期以来，英国银行间利率协议规定，商业银行的最低贷款利率比英格兰银行的贴现率高0.5%, 最高存款利率比贴现率低2%,并且对活期存款不付息。
698第二十七章 金融发展与经济增长　　在印度，账户拥有率在三年时间里增长了18 个百分点，达到53%。
其中，很大一部分增长是 由于印度政府一项旨在让每个家庭都开设一个账 户的项目。
世界银行估计，这一项目在4个月的时间里推动开设了1.25亿个新账户。
中国的账户 拥有率从2011年的64%猛增至2014年的79%, 大多数增长来自农村地区以及年龄较大的人群。
资料来源：美联社，2015-04-15。
【复习与思考题】1. 什么是“金融发展”?怎样观察和度量金融发展的水平?　　2. 自己动手搜集、整理 一 些有关我国金融发展水平的数据，试对我国的金融发展水平 做总体估价。
　　3. 在中央集中计划体制下和在市场经济体制下，金融在经济发展中的作用有极大差别， 为什么?在市场经济体制下，金融的发展对于推进经济发展所可能发挥的积极作用可做怎样  的估价?　　4. 在中央集中计划体制下，有金融压抑，在市场经济体制下，也有不少国家存在金融 压抑；在发展中国家，金融压抑问题较为普遍，但在发达国家，也并非完全不存在金融压 抑。
这无不涉及国家对金融事业的干预。
对于这样的问题，你认为如何认识才较为全面?　　5. 金融自由化浪潮不仅席卷发展中国家及转型国家，并且也扩及几乎所有发达国家。
 其背景及必然性应如何理解?6. 金融自由化改革的核心内容是什么?它对经济增长起什么作用?　　7. 应如何领会发展中国家在金融自由化改革中的经验和教训?联系20世纪末亚洲金融 危机对我们的启示，在中国今后的金融改革中应如何处理好利率改革、汇率形成机制的完 善、资本市场的扩大开放以及对外资金融机构的准入和监管等问题?8. 如何理解普惠金融?根据已学的相关知识，评估中国普惠金融的状况。
699第二十八章金融脆弱性与金融危机第一节  金融脆弱性生成的内在机制何谓金融脆弱性　　高负债经营的行业特点决定了金融业具有容易失败的特性。
这是狭义上的金融脆弱性 (financial fragility)。
广义上的金融脆弱性泛指一切融资领域—-包括金融机构融资和金融 市场融资—— 中的风险积聚。
在早期，主要是从狭义上来理解金融脆弱性，现在更多的是从 广义角度使用这一概念。
金融脆弱性，有时称为“金融内在脆弱性”,有时简称“金融脆 弱”。
　　金融脆弱性与金融风险 (financial risk) 意义相近，但着重点不同。
金融风险，严格说  来，是指潜在的损失可能性。
金融脆弱是指风险积聚所形成的“状态”——与稳定、坚固、 不易受到破坏或摧毁相对的状态。
金融风险既用于微观领域，也用于宏观领域。
金融脆弱性 多用于对金融体系的讨论，但人们也常常剖析微观金融行为主体的脆弱性问题。
“风险”一  词的使用，在国内已相当广泛化，常常与脆弱性难以明确区分。
　　对金融脆弱性成因的研究，以研究对象分，基本可分为：①传统的、通过金融机构—— 主要是银行——运作的信贷市场的脆弱性；②金融市场的脆弱性。
明斯基 (H.Minsky)  和 克瑞格 (J.A.Kregel) 研究的是信贷市场上的脆弱性。
两者不同的是，前者从企业角度研 究，后者从银行角度研究。
信息经济学将信息不对称概括为金融脆弱性之源，适用于信贷市 场和金融市场，但其分析思路还是着重于金融机构信贷的角度。
金融市场上的脆弱性主要来 自资产价格的波动性以及与波动联动的效应。
第三十八章 金融脆弱性与金融危机　　　早期的看法，如明斯基，十分强调经济周期对金融脆弱性的引爆作用。
后来的看法淡化 了经济周期的影响，认为即使经济周期没到衰退阶段，金融脆弱性也会在外力(如国际投机 资本)或内在偶然事件(如某特大企业倒闭)的影响下激化成金融危机。
特别是在金融市场 膨胀发展、虚拟经济相对于实体经济日益独立发展的背景下，金融脆弱性具有一种自增强的 趋势。
金融脆弱性假说：企业角度　　　20世纪80年代中期，明斯基较早地对金融内在脆弱性问题做了系统阐述，形成了“金 融脆弱性假说”。
金融脆弱性假说认为私人信用创造机构，特别是商业银行和其他相关的贷 款者，它们的内在特性使得自己不得不经历周期性危机和破产浪潮；而它们的困境又被传递 到经济体的各个组成部分，进而产生了经济危机。
　　　明斯基的分析是基于50年左右长波周期 (long cycles) 的论断之上。
他指出，在长经 济周期的繁荣时期就播下了金融危机的种子。
这个50年的长周期以20年或30年的相对繁 荣开始。
在经济上升时期，贷款人(银行)的贷款条件越来越宽松，而借款人(工商企业) 则利用宽松、有利的信贷环境积极借款。
　　　明斯基设定的债务类型是分期还本付息，并将借款的企业分为三类。
第一类企业的预期 收入不仅在总量上大于债务额，而且在每一时期内，其预期的收入流也大于到期需要偿还的 债务本息。
这是最安全的借款人。
第二类企业的预期收入在总量上也大于债务额。
但在借款 后的前一段，预期收入只够付息，而不足以归还到期应付的债务本金。
过了这一段，企业的 预期收入将足以偿还到期本息以及前期所欠的本金。
问题是前一段，为了支付到期应还的本 金，要么重组其债务结构，要么变卖其资产。
由于市场条件可能发生的变化，该企业将承担 不确定性风险，其财务状况有可能恶化。
第三类企业的预期收入在总量上也大于债务额。
但 直到最后还款的前一期，每一时期的预期收入不仅小于到期债务本金，甚至还小于到期债务 利息。
这类企业比第二类企业承担了更大的不确定性风险，要维持运营，必须在长时间内不 断地借新债还旧债。
 一旦利率升高，这类企业的财务状况就会更加困难。
　　　在明斯基看来，在一个新经济周期开始时，绝大多数的融资企业属于第一类企业。
随着 经济的进一步繁荣，市场一派利好气氛，企业预期收益上升，纷纷扩大借款，第二类企业、 第三类企业迅速增多，而且它们在借款人中的占比越来越大。
因此，金融脆弱性越来越严 重。
然而，资本主义经济的长波周期必然迎来滑坡。
任何打断信贷资金流入生产部门的事件  都将引起违约和破产，而这又进一步反馈影响金融体系。
随后，金融机构的破产迅速扩散， 金融资产价格的泡沫迅速破灭，金融危机爆发。
　　　金融危机不断发生，为什么银行家不能从中吸取教训呢?对这一问题的回答是解释金融 脆弱性内生理论的关键。
对此，明斯基提出了两种可能的原因： 一是由于今天的贷款人忘记 了过去的痛苦经历；二是出于竞争的压力，贷款人做出不审慎的贷款决策      如果不这样 做，将失去顾客和市场。
当金融危机四五年就会发生一次之际，银行家不应如此健忘；即使 有压力，银行家也不能不在短期利益与长期利益之间进行权衡。
这就是说，如此解释金融脆 弱性的成因难以说明问题。
701	金融学“安全边界说”:银行角度　　　为了更好地解释金融的内在脆弱性，晚近，克瑞格引用了安全边界 (margins of safety) 概念。
安全边界可理解为银行收取的利息之中包含有必要风险报酬的“边界”,它能向银行 提供一种保护。
显然，无论是对于贷款人还是对于借款人，确定双方都可以接受的安全边界 至关重要。
银行家具有怀疑情结，对安全边界很执着；与借款企业相比，银行家对整体市场 环境和潜在竞争对手更为熟悉。
简言之，银行家既不缺乏理性，也不好骗。
　　　然而，即使银行家比较了解市场竞争状况和竞争者的未来计划，可是他对未来市场状况 的把握也不会比别人好多少。
在这种情况下，银行家决定是否贷款，主要看借款人过去的信 用记录。
在经济稳定扩张之际，很多有较大风险的项目也不会出问题，于是有良好信用记录 的借款人越来越多，银行家对借款人的能力也就深信不疑。
至于信贷项目本身的风险，由于 对长期投资项目的知识极其匮乏，甚至微不足道，银行的决策实际是看旁人怎么做就随着 做。
由于银行家赋予借款人正面信用记录的权重提高了，相应地降低了安全边界。
时间一 长，先前不能从银行家那里获得贷款或者被要求很高安全边界的借款人，也能逐渐获得贷 款。
经济扩张、安全边界与信用记录权重的相互配合，使得银行家没有发现信用风险正在扩 大。
如果用1992— 1993年中国所有的银行都被卷入房地产热、开发区热的实例来注解这里 所说的问题，那是相当典型的。
　　　借款人那一方也会经历类似银行家的过程。
在经济稳定扩张时，随着时间的推移，实际 情况越来越多地印证了投资收益甚至超过预期，使得借款人对自己的投资决定充满了信心。
 结果是借款人和银行家都变得很自信，安全边界也就不断地被降低。
即便有银行家对半真半 假的预期收入说明书有所怀疑，他也会因其他银行的行为而打消这种怀疑。
因为如果不这样  做，市场份额就会被抢占。
在这里，银行家对整体市场特性和竞争状况的丰富知识被大大抑 制了。
就是那些缓慢的、难以觉察的对安全边界的侵蚀，增大了金融脆弱性。
当安全边界减  弱到最低程度时，即使经济现实略微偏离预期，也会引起借贷关系的紧张。
其结果是债务紧 缩过程开始，继而金融危机发生。
　　　克瑞格指出，对于金融脆弱性，“即使你很努力，也不能防止它。
事实上，这种努力是 非理性的。
这是资本主义制度理性运作的自然结果”。
不过，如果银行家不是仅仅看过去， 而是慎重考虑了未预见事件的影响，就会降低脆弱性的程度。
这就是为什么即便发生了系统 性的银行危机，仍会有部分银行幸免于难，处于危机之中的各家银行的受灾程度也不尽 相同。
更一般的解释：借贷双方的信息不对称性　　　金融机构的存在可以在一定程度上减少信息不对称的矛盾。
当存款人将他们的资金集中 到某家金融机构时，事实上是委托该金融机构作为代理人来对不同的借款人进行筛选，决定 是否贷款，以及如何对贷款进行定价。
而零散的存款人是难以掌握进行这种决策所需的信息 的。
与此同时，相对于零散的储蓄者，金融机构也处于更有利的地位来监督和影响借款人在 取得借款后的行为。
702第二十八章 金融脆弱性与金融危机　　　金融机构解决信息不对称问题的成效要受到两个前提条件的限制：第一个条件是，只有 所有的存款人对金融机构保持信心，并且在不同时提款的条件下，才可以保证金融机构将其 零散储户的流动性负债转化为对借款人的非流动性债权，并获得利润；第二个条件是，只有 金融机构对借款人的筛选和监督是高效率、低成本的，才能赚得利润。
然而，对于可以在一 定程度上减少信息不对称的金融机构来说，也是由于信息不对称的存在，使这两个条件都不  能绝对成立。
当存款人对金融机构失去信心时，就会出现对金融机构的挤兑。
挤兑往往是由 某些意外事件的发生而引起的。
意外事件本身通常并不会使银行丧失清偿力。
但是，纵然可  以提供这样的信息，也难以左右存款人的行为；面对意外事件，每个储户最明智的选择就是  立即加入挤兑的行列。
由于信息不完全，金融机构对借款人的筛选和监督也不能保证高效、 低成本。
事实上，借款人总是要比金融机构更了解其项目的风险与收益特征。
这就是说，作 为解决信息不对称而产生的金融机构，仍然由于信息不对称而难以解决资产选择和储户信心  问题，进而生成金融脆弱性。
一般均衡信贷链模型　　　2002年，美国经济学家、2001年诺贝尔经济学奖得主约瑟夫 ·斯蒂格利茨 (Joseph E. Stiglitz) 提出了一个解释金融脆弱性的一般均衡信贷链模型① (general equilibrium credit linkages model)。
 传统货币经济学假设，银行是唯一的信贷提供者。
实际情形却是，信贷过 程所具有的信息特征，决定了任何企业都可以既是借款人又是贷款人。
也就是说，大多数企 业既是产品生产者，也是金融机构。
如图28-1所示，在由许多企业(图中的A0 至A7) 相 互链接形成的圆周上， 一个企业的破产会沿着圆周传递并形成一系列的破产。
 一旦发现某企 业存在破产的可能性，处在圆心的银行必然选择更加谨慎的信贷政策，即收缩那些被认为是  高风险借款人的贷款，从而演变为一条很长的信贷危机链。
　　　　　　　　　图28-1 信贷关系的一般均衡模型　　① Joseph E. Stiglitz, Bruce Greenwald, Towards a New Paradigm in Monetary Economics, Cambridge University Press,2002.703  金融学  第五版　　　该模型揭示出，即便经济的基本面未见异常，如果银行认为某些企业的还款能力低下， 就会拒绝提供新的贷款，由此诱使信贷链上的相关企业与之中断原有的信贷联系，结果是该 企业破产。
信贷链的这种初始(局部)变化会沿着图中的企业圆周不断放大，最终导致金融  体系的崩溃。
银行越是预期企业违约，其金融行为就越是保守，则企业的信贷承诺就越是趋 于软化，大量的违约也就变为现实。
　　　该模型的政策含义是，货币当局应当随时关注两种信贷，即内部信贷(企业与企业之间 的信贷)和外部信贷(企业与银行之间的信贷)以及它们的内部联系，同时想方设法地维持 市场信心。
如果市场信心不足，即便实体经济健康运行，也会出现金融崩溃。
金融市场的脆弱性　　　对于金融市场的脆弱性，人们往往是从价格波动的角度来研究。
金融资产价格的过度波 动是金融体系脆弱性积累的重要来源。
金融市场据以对某种金融资产进行定价的，是该资产 将会带来的未来收入流量以及影响这一流量变化的各种风险因素。
影响未来收入流量变化的 各种因素难以被资产的持有者所尽知，但无论如何，他们对未来的收入流量总会有预期，否 则价格也不存在。
这样，任何影响资产未来收入流量的心理预期都会引起资产价格的波动。
　　　投机家索罗斯(Solos) 据此提出一种说法，他认为世界上并不存在完全有效的金融市 场，也不存在所谓的由资产内在价值决定的均衡价格。
在资本市场上，资产价格和交易 行为之间的关系不仅仅是交易行为单向决定资产价格，资产价格也决定交易行为，中间 的桥梁是市场心理。
通过这种资产价格和交易行为之间的相互循环决定，于是资产价格 间接地决定自身，形成了“市场决定市场的自我循环”:高的价格决定新一轮、再一轮的 价格攀升；低的价格决定新一轮、再一轮的价格下滑。
只有当这种单方向的市场能量释 放完毕，市场运行趋势发生逆转，才开始反方向的循环。
这种自我循环的运作必然造成 资产价格的过度波动。
　　　经济学文献主要从三个方面解释股市的过度波动：①过度投机。
该理论强调市场集体行 为的非理性导致的过度投机对资产价格的影响。
当经济的繁荣推动股价上升时，幼稚的投资 人的涌入，使得股票价格上升得更快，以至达到完全无法用基础经济因素来解释的水平。
由 于脱离了基础经济因素，市场预期最终必将发生逆转，导致股市崩溃。
②宏观经济的不稳 定。
与股市相比，宏观经济的波动通常比较和缓。
但是，宏观经济运行的任何变动，哪怕只 是显示了某种变动的迹象，都会对股市产生影响。
③交易和市场结构的某些技术性特征。
以 保证金交易方式为例，通过这种方式，投资者可以从事大规模股票交易，从而推动市场价格 的急剧变化；而当价格朝着对其不利的方向发展时，迫于保证金的压力，投资者又不得不仓 皇地强制平仓并导致股价大落。
　　　股市的波动性使得精明的投资家也不能规避其风险。
1998年号称金融“梦幻组合”的 美国长期资本管理公司 (LTCM)   的破产和2000年曾经名噪一时的老虎基金的解散都是 例证。
　　　除去资产价格的波动，汇率的过度波动性是金融市场脆弱性的另一个主要来源。
汇率的 过度波动性是指市场汇率的波动幅度超出了真实经济因素所能解释的范围。
对于汇率过度波 动性的解释，1976年多恩布什 (Dornbusch) 曾提出汇率超调理论 (theory of exchange rate704第二十八章 金融脆弱性与金融危机overshooting)。
 该理论指出，在浮动汇率制度下汇率剧烈波动的主要原因在于：面对某种初 始的外部冲击，不仅资产的价格和商品的价格都可能过度反应，而且资产市场和商品市场的 调整速度常常并不一致。
这些问题集中反映到汇率上，就会使汇率的波动过度。
即使在固定 汇率制度下，也有汇率过度波动的问题。
其惯常表现是货币的对外价值发生激烈的意外变 化。
当市场参与者对该货币当前汇率的稳定性失去了信心时，他们就将抛售该国货币，使得 固定汇率水平难以维持。
反映金融脆弱性的指标　　　根据各方面的研究归纳，用以反映金融部门正趋于脆弱的主要指标有：①短期债务与外 汇储备比例失调；②巨额经常账户逆差；③预算赤字大；④在资本流入的组成中，短期资本 比例过高；⑤汇率定值过高，如本币实际汇率连续12个月高于历史平均水平10%以上；⑥ 货币供给量迅速增加；⑦通货膨胀率在10个月内的平均水平高于历史平均水平8%以上；⑧ M2 对官方储备比率连续12个月上升后急速下降；⑨高利率。
第二节  金融自由化与金融脆弱性金融自由化与金融脆弱性的总括分析　　　在一国由金融压抑状态转向金融自由状态时，金融脆弱性问题会显得十分突出。
对金融 自由化会引发金融脆弱性的普遍忧虑，起始于1985年卡格斯 ·迪亚斯-亚历杭德罗 (Carlos Diaz-Alejandro) 的著名论文《送走了金融压抑，迎来了金融危机》。
①金融危机的爆发虽然 总是表现为突然事件，却都经历了金融脆弱性的积累。
金融自由化在相当大的程度上激化了 金融固有的脆弱性。
　　　对于金融自由化会导致更大的金融脆弱性，需要进行实证检验。
有越来越多的经济学家 开始引入各种数学模型来检验这种关联是否存在以及紧密程度如何。
艾思利 ·德默格-昆特  (Asli Demirg-Kunt)和恩瑞卡 ·笛特拉齐亚克 (Enrica Detragiache) 的研究可作代表。
他  们收集了1980—1995年53个发达国家和发展中国家的大量数据，用以估计金融危机发生的 概率，并以此识别当其他因素不变时金融自由化对金融脆弱性生成的影响。
样本国家相当全  面，包括在1980年前就已开始金融自由化的国家及在样本时期内开始自由化的国家，还包  括经受了一次或多次金融危机的国家以及在整个样本期内保持金融系统稳定的国家。
此外， 多数样本国家在这一时期既进行了金融自由化，又发生了金融危机。
回归分析结果发现：① 金融脆弱性受到多种因素的影响，包括宏观经济衰退、失误的宏观经济政策以及经由国际　　① -Carlos  Diaz-Alejandro,  Good-bye  Financial  Repression,  Hello  Financial  Crash,  Journal  of  Develop- ment        Economics,1985(19).705  	金融学收支危机而来的波动性。
②即使这些因素得到控制，金融自由化变量与金融危机概率之间仍 存在显著正相关。
也就是说，即使在宏观经济稳定的情况下，金融自由化也会单独对金融系 统的稳定产生负面影响，而且影响程度还不小。
这就意味着金融自由化会增加金融脆弱性。
利率自由化与金融脆弱　　长期以来，利率自由化被当作金融自由化的核心内容。
特别是在计量研究中，利率自由  化变量常常作为金融自由化的替代变量。
同样，对于金融自由化会导致金融脆弱性的研究， 也主要从利率自由化的角度进行实证分析。
　　利率自由化赋予商业银行以利率自主权，商业银行可以通过利率差别来区别对待风险不 同的贷款人    高风险贷款得到高利息补偿。
但是，利率自由化也使利率风险突出了。
为了 较为精确地描述利率自由化带来的风险冲击，根据风险持续时间，可将利率自由化的风险分 为阶段性风险和恒久性风险。
　　利率自由化的阶段性风险是指，在利率放开管制的初期，商业银行不能适应市场化利率 的环境所产生的金融风险。
概括来说，在转轨阶段，利率自由化通过两种途径加重了商业银 行的风险： 一是利率自由化后，利率水平的显著升高危及宏观金融稳定；二是利率自由化 后，利率水平变动不居，长期在管制环境下生存的商业银行还来不及发展金融工具来规避利 率风险。
阶段性风险产生于由管制利率迈向市场利率的转轨阶段，带有系统性，但随着转轨 阶段的完成，阶段性风险就会渐趋消失。
　　由于长期的利率管制，在利率自由化后的利率水平必然会升高，这也是推行利率自由化 的主要目的之一。
但问题是，利率上升得过快、过高，就会带来一些负面影响。
此外，在一 些国家中还出现了异乎寻常的“超高利率”。
利率在显著升高之后，将会通过5条渠道从整 体上加重商业银行体系的风险。
这5条渠道分别是：①在项目申请中的逆向选择行为；②风 险朝银行的集中；③在资金来源上的激烈竞争，导致利差缩小；④偿债负担加重；⑤财政负 担转嫁增多。
其中，逆向选择行为和利差缩小的冲击最大。
　　随着实际利率的升高，偏好风险的借款人将更多地成为银行的客户，产生“逆向选择效 应”;而原本厌恶风险的借款人也倾向于改变自己项目的性质，使之具有更高的风险和收益 水平，这就产生了"风险激励效应"。
因此，资产的平均质量下降，信贷风险增大。
特别是 在利率超高时， 一般生产性投资项目不可能产生足够多的利润来支付高利息，信贷资金便设 法流入投机性极强的房地产业、证券投资等高风险行业。
许多国家和地区在利率自由化之 后，都遇到过资产价格的泡沫性飙升问题，如日本、中国台湾、马来西亚、智利、瑞典等。
 对于银行来说，由于信息不对称，在贷款风险与贷款利率高低之间并不存在单调的正相关关 系，事实上的高风险贷款往往没有得到高收益补偿。
在银行委托-代理机制不健全的情况下， 银行经理人员的放纵会使这种逆向选择与风险激励的负面效应进一步放大。
　　在利率自由化之后，银行之间吸收存款的竞争也会激烈起来。
由于金融机构在资金来源 上的激烈竞争，从整体上说，在利率自由化之后，存贷利差有缩小的趋势。
1980年和1990 年，澳大利亚、韩国、中国台湾、泰国的存贷利差变化分别为：4.0%→3.3%、7.0%→ 4.5%、6.2%→3.5%、3.5%→3.2%。
在利率水平整体升高的同时，利率的波动性也迅速 增大。
而长期在管制环境下生存的金融机构往往不能适应这种变化，既不能把握利率的变动706第二千八章 金融脆弱性与金融危机规律，又没有合适的金融工具来规避利率风险。
有时，即使基准利率的制定者中央银行本身 也难以把握利率变动趋势。
　　　利率自由化从利率水平骤然升高和不规则波动性这两个方面加剧了银行的脆弱性，其影  响之大，常常直接导致银行危机的发生。
在利率不变的情形下，大多数企业能够偿债； 一旦  利率上升，财务状况稍有问题的企业就会陷入还本付息的困境，从而形成银行的不良资产。
 德默格-昆特和笛特拉齐亚克对26个危机事件分利率自由化和未利率自由化进行概率估计。
 结果发现，如果没有进行利率自由化改革，所有国家发生危机的概率会大大降低。
　　　利率自由化的恒久性风险，即通常所讲的利率风险。
与阶段性风险不同，利率风险源 自市场利率变动的不确定性，具有长期性和非系统性；只要实行市场化利率，就必然伴 随有利率风险。
各商业银行承受利率风险的大小取决于其风险管理水平。
有人总结，在 20世纪80年代以前，大多数银行经营失败，都是由于对利率的预测发生了错误。
在美 国，利率风险管理成为商业银行资产负债管理的一项主要内容；许多有关资产负债管理 的书籍均把利率风险管理作为其主要的甚至唯一的研究对象。
只要利率管制放开，这样 的风险必然不请自至。
金融机构业务经营自由与金融脆弱　　　金融自由化的另一项主要措施是放松对金融机构业务范围的限制，使金融业由分业经营 走向混业经营。
最常见的混业经营是银行业与证券业的融合，再广一点可以把保险业和实业 也包括进来。
就强化金融脆弱性来说，主要还是银证混业和银行对房地产领域的投资。
　　　商业银行与证券业混业经营的最基本风险在于：银行业参与证券营运， 一旦股市崩 盘，银行必然会发生巨额亏损。
而银行经营证券的资金主要来源于客户存款，银行投机 失败将无法应对客户的存款提取。
这等于让客户承担证券投资失败的风险，却不享受证 券投机成功所带来的利润收益。
如果说分业经营对之可以有所抑制，那么分业监管一旦 放松，问题就会发生。
比如1990年初，美国以经营劣质债券闻名的德崇证券公司破产，促 使高负债收购①活动一落千丈。
而这种收购靠的是银行业对劣质债券的融资，于是银行呆账 大量增加。
　　　除证券业外，房地产业也是典型的高风险行业：在经济复苏时期，房地产业率先繁荣； 在经济衰退时期，房地产业率先受到打击。
历史上的多次金融危机都与房地产投机有关，如  20世纪80年代美国的储贷协会危机、90年代日本银行坏账风潮以及2007年美国发生的次  贷危机等，都与银行对房地产业的过量贷款和投资直接相关。
　　　业务经营自由导致的金融机构同质化，也会削弱中央银行控制货币的能力。
金融机构的 职能日益接近，货币创造主体已不再限于中央银行与商业银行，而是趋于多元化。
传统的控 制货币方法是针对商业银行对存款货币的创造而设计的，而多元化必然使传统的控制方法难 以奏效。
此外，由于脱离货币政策控制与监督范围的业务和机构越来越多，这也会降低中央 银行控制货币的能力。
　　① 高负债收购是指财力较小的公司可以通过发行垃圾债券或向银行借款等高负债方式筹集资金，从 事收购、兼并。
707金融学  第五版机构准入自由与金融脆弱　　　机构准入自由包括两个方面： 一是放宽本国金融机构开业的限制；二是对外开放，允许 外资金融机构准入。
两个方面的结果，都使银行竞争加剧，降低了银行的特许权价值。
　　　准入的限制使银行的执照对其持有者来说具有很高的价值。
因此，为了保住这种宝贵的 执照，银行关注稳健经营。
当自由化改革导致银行竞争加剧并减少了收益时，特许权价值被 侵蚀了，这就会削弱银行管理风险的自我激励，并有可能加大金融脆弱性。
如果在金融自由 化过程中缺乏足够的审慎监管和监督措施，银行就可能通过各种途径从事高风险的业务，加 大金融体系的潜在风险。
非国有化与金融脆弱　　　发展中国家，其实有些发达国家也如是，由于长期实行政府对银行信贷业务的行政干 预，形成了大量不良贷款。
但在政府的保护措施下，对银行流动性的威胁只是潜在的。
 一旦 实行银行私有化，问题暴露，潜在的金融风险很容易突然转化为现实的金融风波，乃至金融 危机。
　　　亚洲国家，以日本和韩国为典型。
在第二次世界大战后，日本和韩国的政府均采取直接 干预银行贷款，以扶植企业和调整产业结构的经济政策。
因此，两国的银行均有大量累积的 呆账、坏账。
从20世纪80年代开始，两国均实施金融自由化的改革，政府对银行的干预减 弱，对银行的保护程度也相应减弱。
开始一段，两国经济正处于高增长、低物价的黄金时 期，银行对贷款中的呆账并未予以足够的重视，以致相当数量的贷款投于房地产。
90年代 初，日本经济增长速度减慢，经济泡沫破灭，银行呆账问题日益明显。
紧随其后，至1997 年，韩国银行的呆账问题也受到了世人的关注。
当东南亚金融危机袭来并翻转北上之际，日 本、韩国无不为脆弱的银行体系所累，纷纷出现大银行倒闭的金融危机，对国内经济产生了 巨大冲击。
尽管两国政府采取了一些措施，如拨付资金冲抵呆账，但历史遗留的问题不可能 彻底解决。
资本自由流动与金融脆弱　　　自20世纪90年代以来的金融危机大多与国际资本在各国资本市场之间的移动有关。
国  际游资进出一国资本市场的难易程度取决于该国汇率管制的严格程度和资本市场对外开放的  程度。
在外汇方面，发展中国家在金融自由化的改革中，无不在一定程度上放开对汇率的管  制，如墨西哥与泰国均实现了经常项目和资本项目的货币自由兑换。
但出于多方面的考虑， 又多采取与美元挂钩的汇率制度。
在这样的汇率政策下，当出现外部冲击时，政府必须运用 外汇储备以维持汇率稳定。
至于在资本市场方面，发展中国家为了加快国内经济的发展，均 设法吸引外资，包括提高资本市场对外开放的程度，减少对国际资本流动的限制。
泰国和墨 西哥的金融自由化改革几乎完全排除了资本流动的障碍，使大宗国际资本可以自由进出该国 的资本市场。
但由此带来的问题是， 一旦由于某种原因使国际游资大规模撤离，将会给政府708第三十八章 金融脆弱性与金融危机维持钉住汇率制度带来很大困难。
在这种时候，政府或者放弃钉住汇率制度，任其自由浮 动，或者采取强力措施，限制外国资本自由进出本国资本市场。
无论哪一种方法，均会给本  国经济的稳定增长及其吸引外资的能力带来不良影响。
比如泰国，在1997年上半年泰铢连  续贬值、泰国中央银行动用大量外汇仍无法稳住币值后，不得不于7月2日宣布放弃与美元 挂钩的汇率制度，实行自由浮动。
在消息传出后，泰铢立即贬值20%,而后又下挫至50%。
 泰铢的大幅贬值不仅导致泰国发生金融恐慌，而且迅速殃及东南亚各国。
　　资本自由流动所带来的冲击在发达国家与发展中国家之间并不是均匀分配的。
在发达的 金融体系中，有着各种各样的手段来“中和”冲击，而且其巨大的经济实力也经得住冲击。
 至于发展中国家，由于金融体系的成熟程度低，金融调控经验和心理承受能力低，资本自由 流动的不利后果必然表现得更为充分。
发展中国家在资本流动全球化中处于不利地位，即使 是西方经济学家也承认这一点。
金融脆弱性增强并不否定金融自由化本身　　关于金融自由化与金融脆弱相互联系的分析说明：只要实行金融自由化就可使金融压抑 所导致的成堆问题得以疏解的论断，是过分简单化、理想化了。
无论是利率管制、汇率管 制、资本流动管制，还是监管金融机构业务、限制金融机构准入等，其实施都不是没有理由 的，其论证的根据有相当部分在今天依然存在。
　　但是，我们不能据以论证出因循保守、自我封闭的思路。
这里存在着利弊的总体权衡 问题，核心是金融效率。
解除金融压抑，将使效率大大提高；金融自由化带来的金融脆 弱性的增强，将是效率提高的冲减因素。
针对金融脆弱性的增强，可以采取相应的措施 予以抑制。
也许不可能全部予以抑制，但总会有所作为。
此外，在发展过程中总会产生 新的、可以缓解脆弱性的方法，而不必简单走压抑措施的回头路。
简言之，只要带来的 效率提高不会被难以避免的金融脆弱性增强基本冲销，金融自由化的路还是值得走的， 而且30多年的实践论证了这一趋向的必然性。
就金融自由化的整体来说是这样，分别就 金融自由化的各个方面来说也是如此。
第三节  金融危机何谓金融危机　　一位西方经济学者曾经幽默地指出，如同西方文化中的美女一样，金融危机 (financial crises) 难以定义，但一旦相遇却极易识别。
通常的说法是，全部或大部分金融指标      利 率、汇率、资产价格、企业偿债能力和金融机构倒闭数     的急剧、短暂和超周期的恶化， 便意味着金融危机的发生。
由于“金融”一词涵盖极广，所以金融危机也就有不同的类型。
大别之，有货币危机、709  　　　　银行危机、股市危机、债务危机和系统性金融危机等几类。
货币危机是指投机冲击导致一国 货币的对外比值大幅贬低，或同时迫使该国金融当局为保卫本币而动用大量国际储备或急剧 提高利率。
银行危机是指现实的或潜在的银行破产致使银行纷纷终止国内债务的清偿，或同 时迫使政府提供大规模援助以阻止事态的发展。
股市危机的表现最易把握，那就是股市崩 盘。
债务危机是指一国处于不能支付其外债本息的情形，不论这些债权是属于外国政府还是 非居民个人。
系统性金融危机，可以称为“全面金融危机”,是指主要的金融领域都出现严 重混乱，如货币危机、银行危机、股市危机及债务危机同时或相继发生。
　　　在实践中，需要依赖具体的指标值来判定是否发生了金融危机，但在指标值的选取上， 歧义甚多。
有人认为，发生银行危机的标志必居下列四因素之一：①银行体系中不良资产比  率超过10%;②银行危机的财政成本至少占GDP 的2%;③银行部门发生的问题导致大规  模的国有化；④较大范围的银行挤兑，或者采取包括延长银行假期、存款冻结的紧急措施， 或者存款政府担保普遍化。
有人的判定依据是，有问题的银行存款已经占银行体系存款总额  的20%。
有人提出认定银行危机的两个标准：①银行挤兑；②即使没有银行挤兑，但发生  了大规模的银行关闭、合并、接管、政府救助。
有人把“银行危机”和“银行发生严重问 题”这两种情况加以区分，认为只有发生挤兑或者大规模的资产转移、金融机构破产、大规  模的政府干预，才能认定为银行危机。
还有人认为，判定是否发生银行危机应主要依据熟悉 该国银行问题的专家的看法来确定，普遍发生的金融危机　　　在资本主义发展早期的金融危机，影响特别大的有16世纪欧洲银行家对国王贷款狂潮 的破灭(1557年)、17世纪荷兰的郁金香狂热(1636年)、18世纪英国的南海泡沫和法国的 密西西比泡沫(1720年)。
典型的资本主义周期性经济危机始于1825年。
周期性经济危机 大约10年发生一次，而形形色色的金融危机或爆发于前，或爆发于后，或不时发生在周期 之间。
对于伴随着周期性经济危机的金融危机，马克思曾经做过深入的研究。
20世纪30年 代的大萧条曾将金融危机推至极巅。
1930年，美国的银行倒闭数量突破四位数，达1350 家，占银行总数的5.29%;1931年，倒闭2293家，占银行总数的9.87%;1933年达到高 峰，当年有4000家银行倒闭，占银行总数的20%。
　　　在第二次世界大战后，全球经济经历了将近30年的平稳发展时期。
在20世纪40年代 中期确定的一套以联合国、 IMF、 世界银行集团以及关税及贸易总协定等为主要支柱的国际  经济制度，在一定程度上保障了全球经济运行的秩序，给世界各国带来了繁荣。
这种“好时  光”一直持续到70年代初期。
在此期间，虽然国际社会也曾发生危机，但其影响相对较小， 涉及面也较窄。
这一时期的金融危机主要围绕美元展开：在战后初期，主要表现为由美元供 给过少而引起的“美元荒”;进入60年代以后，随着各主要发达国家经济的相继恢复，继之  而来的则是由美元供给过多所引起的“美元灾”。
1971年8月，尼克松宣布实行“新经济政  策”,美元不再与黄金挂钩，使得实行了27年之久的以固定汇率制度和美元为中心特征的布  雷顿森林货币体系瓦解，国际金融市场振荡的幅度开始加剧。
从70年代中期开始，国际金  融危机由微而著。
自20世纪80年代以来，随着经济和金融全球化的步伐加快，金融脆弱演化为金融危机710第三千八章   金融脆弱性与金融危机的速度大大加快，金融危机变得日益经常化和全球化。
1982年国际债务危机首先在拉美爆  发，这场债务危机绵延了20年之久，至今尚未彻底解决。
头号发达国家美国也在80年代中 期以后经历了一场持续10年之久的储蓄贷款协会 (S&L)  危机。
另一个战后一直增长强劲  的发达国家日本也于80年代末期发生泡沫经济崩溃，至今还没有走出衰退的阴影。
其间， 还有1987年10月19日的“黑色星期一 ”全球大股灾。
进入90年代，金融危机更是一浪高  过一浪。
先有在金融衍生品上投机失败的“巴林事件”和“大和事件”,继而发生了北欧银  行危机，然后有10余个欧洲发达国家在一批投机者的攻击下发生了欧洲货币体系危机。
时  隔不久，作为新兴市场经济国家典范的墨西哥发生了“新兴市场时代的第一次大危机”。
 1997年7月亚洲金融危机的爆发，更引起世人关注。
80年代末90年代初苏联东欧集团的解  体，使得全球金融危机也蔓延到“转轨国家”之中。
据世界银行人士计算，1980—1996年  共有133个IMF 成员发生过银行部门的严重问题或危机，约占全部成员的70%。
特别是新 兴市场经济国家和转轨经济国家，没有受到金融危机侵袭的国家极为个别。
　　　在20世纪90年代之前，金融危机通常只表现为某种单一形式，如60年代的英镑危机 为单纯的货币危机，80年代的美国储贷协会危机为典型的银行危机。
但是，在90年代，多 数金融危机具有明显的综合性。
较为典型的特征是，在危机开始时是外汇市场的超常波动以 及由此引起的货币危机，进而发展到货币市场和证券市场的动荡，并最终影响到实体经济的 正常运行。
在大多数情况下，危机还引发了程度不同的外债偿付危机。
譬如，在1994年的 墨西哥金融危机和1997年的亚洲金融危机中，危机国家在货币大幅贬值并最终被迫放弃原 有的固定汇率制度的同时，均出现了银行坏账严重、存款抽逃等银行危机迹象。
墨西哥、泰 国和韩国等国家在危机期间还出现了外汇储备无法保证外债按期偿付的债务危机。
此外，货 币危机和债务危机还对实体经济产生了沉重打击。
金融脆弱演化为金融危机的机制　　　金融脆弱仅仅表明金融已经具有不稳定性，还不等于金融危机。
由金融脆弱到金融危机 有个演化过程。
金融危机的爆发以金融脆弱积累到一定程度为条件，但最终在何时发生，还 需要某一或某些触发点。
某些突发的金融事件，如特大企业的倒闭、欺诈丑闻的揭露等造成 公众信心的动摇，往往就是这样的触发点。
　　　以最古老的金融危机——支付危机为例：金融机构的资产负债表恶化，引起挤兑；为满   足支付，金融机构急于获得现金，不得不出售资产；金融机构急于出售资产，导致资产价格   暴跌；资产价格暴跌，进一步恶化私人部门的资产负债表……这样，危机通过了自我实现的  过程。
金融危机必然引发信贷紧缩，并损害实体经济，导致经济滑坡。
经济滑坡、破产增  加、信心失落，互为因果、恶性循环。
在封闭经济中，中央银行可以通过其“最后贷款人” 的功能来消除“自我实现”的恐慌，但货币供给量的大幅扩张又会引发、加重通货膨胀。
　　　这一 “自我实现”过程，正是以金融脆弱乃是客观存在为前提的。
假设历史验证的是金 融机构本身的稳健经营无可动摇，而不是一有风吹草动就会或多或少地陷入破产、清理；假 设历史验证的是资本市场上虽有价格波动但并不比商品、服务价格的波动幅度大，而不是飙 升、崩盘屡有发生；简言之，假设没有金融脆弱性，那么储户就不会去挤兑、股民就不会恐711  	金融学慌抛售等。
问题是不存在这样的假设。
首先不是理论的论证，而是历史的实践，使人们从不 怀疑金融的脆弱性。
所以，金融体系越脆弱，人们提防它出问题的警觉就越高，金融危机发 生的可能性也就越大。
金融全球化与金融危机的国际传播　　金融全球化是当今时代金融发展的总趋势。
对于金融全球化的概念，目前还没有一个可 以被人们普遍接受的定义。
粗略地说，金融全球化是指全球金融活动和风险发生机制的联系 日益紧密的过程。
　　　金融全球化的具体表现有：①金融活动“游戏规则”的全球一体化。
无论是国内金融活 动，还是跨国金融活动，通用的是基本相同的“游戏规则”。
②市场参与者的全球一体化。
 这是指资金需求者可以广泛地面向全球来筹集资金，而资金的供应者也可以在全球范围内选 择其投资、贷款的对象。
③金融工具的全球一体化。
金融交易的工具，从原生产品到它们的 衍生品，其民族和国家的色彩均已淡化。
新的金融工具一经创造出来，很快就会成为各国金 融交易的对象。
④金融市场的全球一体化。
这不仅是指投资者和筹资者可以比较自由地在世 界各国的金融市场上从事金融活动，而且是指建筑在互联网基础上的全球24 小时不间断交 易体系已经形成，为金融交易最终摆脱各民族、国家疆界的樊篱和实体市场的约束提供了基 础。
⑤交易币种多样化。
随着越来越多的国家放松金融管制，越来越多的民族、国家的货币 进入了全球金融交易。
⑥利率的趋同化。
随着各国相继放松管制，各国利率水平已经趋于同  步变动；全球利率的国别结构，在考虑了各种风险因素之后已经基本稳定。
⑦金融风险的全 球化。
　　　由于金融活动和风险发生机制的联系日益紧密，所以在全球化时代，国与国之间金融脆  弱乃至金融危机的联系也愈加紧密。
这表现为金融危机具有极强的传播效应。
在1992年秋  的欧洲货币体系危机期间，英镑与里拉被迫贬值，并退出欧洲汇率机制。
随后，仍留在欧洲  汇率机制内的爱尔兰镑和法国法郎等也遭到冲击，汇率发生了急剧的波动。
在1994年的墨  西哥金融危机期间，墨西哥比索的贬值引起了阿根廷、巴西等周边国家汇率的大幅波动。
在  亚洲金融危机期间，货币贬值首先起于泰国，迅速蔓延到印度尼西亚、菲律宾、马来西亚， 并随即波及新加坡、中国台湾和中国香港，后又扩展到东北亚的韩国和日本。
在这场货币危  机横扫了除中国外的东南亚和全部东亚地区之后，俄罗斯和巴西也经历了金融危机的冲击。
 很多研究表明，在经济稳定时期，国家之间的汇率、股票价格和主权债利率的每日变动互不  相关；而在危机时期，各国汇率的波动、主权债利率的波动都具有相关性，大部分股市的波  动也具有相关性。
　　　一国的金融危机扩散到另一国的渠道主要是两个：贸易联系和金融联系。
当某个或某些 国家是危机国家的重要贸易伙伴(即存在直接贸易联系)时， 一国爆发金融危机所伴随的货 币大幅贬值和国内需求急剧下降，都会导致与之有直接贸易联系的国家出口下降、国际收支 恶化，成为危机扩散的牺牲品。
与之同时存在的还有另一种情况，即某些国家相互之间直接 贸易联系的规模虽然不大，但往往在很大程度上依赖一个共同的出口市场。
例如，发展中国 家相互之间的贸易往来大多不占主要地位，而它们的主要出口市场往往是彼此共同的，如美712第三十八章   金融脆弱性与金融危机国、日本或西欧。
在这种情况下，直接贸易联系通常不是危机扩散的主要途径，而间接贸易 联系的影响却很大。
危机间接扩散的可能途径： 一是危机国家因货币大幅贬值而增强出口竞 争力，抢占出口市场，使对手国的出口下降、国际收支恶化；二是危机国家的对外汇率失 守，市场就会预期与之有间接贸易联系的国家也很有可能会让本币贬值，因而导致大量抛售 这些国家的货币，从而加速货币危机的扩散等。
　　　金融联系同样有直接金融联系和间接金融联系。
直接金融联系是指某个或某些国家与危 机国家有直接的投资和借贷联系。
在这种情况下，显而易见，将导致危机的直接扩散。
而当 某个或某些国家与危机国家都是跨国银行和国际机构投资者开展大量业务的地区时，则形成 间接联系。
从近几次金融危机可以看出，跨国银行和国际机构投资者在一国遭受损失后，为 了达到资本充足率和保证金要求，或出于调整资产负债的需要，往往大幅收缩对其他国家的 贷款或投资。
例如，1996年净流入29个新兴市场经济体的信贷资金为1200亿美元，经过 1997年的东南亚金融危机，到1998年，信贷资金反而从新兴市场净流出291亿美元。
再 如，当危机首先在泰国爆发时，日本银行首当其冲遭受巨大损失，并立即普遍收紧银根，关 闭分支机构，遂成为促使这些国家相继陷入危机的重要因素。
那时，日本银行从东南亚的撤 资也影响到我国的香港，并给我国的海外融资间接造成一定的困难。
　　　即使不存在贸易、金融联系，危机也有可能扩散。
这是由于市场预期发生变化，或投资 者的信心不稳，会由于种种导火线而导致资本市场上的热钱大量从某个或某些国家流出。
例 如，1997年东南亚许多国家的货币相继贬值之后，越来越多的公众认为中国香港的联系汇 率制度也将难以维持，从而为投机者攻击港元创造了机会。
金融危机的国际传播凸显了金融 监管国际协调的必要性，第二十九章将对此做详细说明。
金融危机的危害　　　金融危机对经济的冲击会涉及方方面面，社会总会为之付出高昂的代价。
不论是发展中 国家还是发达国家，都屡受其害。
拉美债务危机使拉美国家“失去了发展的十年”;亚洲金 融危机则使一向欣欣向荣的亚洲经济倒退五六年，“东亚奇迹”黯然失色；美国的储贷协会 危机让美国纳税人直接付出了1800多亿美元的拯救代价，加深了美国在20世纪80年代 末、90年代初的衰退；欧洲货币体系危机曾迫使西欧若干主要国家退出欧洲货币体系；如 此等等。
从不同视角看，主要危害有：1. 使金融机构陷入经营困境　　　发生金融危机，首先受到损害的自然是金融机构本身。
在危机之后，无一例外地伴随着  大量金融机构的破产或重组。
20世纪30年代大萧条期间，全美约有11000多家银行破产、 合并，使银行总数由25000家减至14000家。
1985年美国储贷协会危机发生后，1985—  1990年每年的银行倒闭数分别为120家、138家、184家、200家、206 家、179家，而  1980年只有10家。
1995年日本金融风潮发生后，先是最大的信用社      木津信用社破产， 接着是兵库银行倒闭和7家住专连锁破产；1997年东南亚金融危机发生后，日产生命公司、 三洋证券公司、北海道拓殖银行和山一证券公司接连宣告破产。
1997年泰国发生金融危机  后，泰国政府一次关闭了56家金融机构。
即使一些银行幸而没有倒闭，在经营上也会面临713金 融 学       重重困难；首先，盈利能力下降；其次，不规范竞争增多；最后，银行体系的整体信誉下 降、融资成本增加等。
2.财政负担加重　　　由于金融业在国民经济中的特殊作用及其与千百万中小储户的密切联系，各国在发生银 行危机时，财政都不得不出面救助。
阿根廷(1980— 1982年)银行危机重组的财政成本相 当于GDP 的55.3%;这一 比率，智利(1981 — 1983年)为41.2%,以色列(1977 — 1983 年)为30 . 0%,委内瑞拉(1994 — 1995年)为18 . 0%,西班牙(1977 — 1985 年 ) 为 16.8%,墨西哥(1995年)为13.5%,匈牙利(1991 — 1995年)为10.0%,芬兰(1991一 1993年)为8.0%,巴西(1994 — 1995年)为7.5%;瑞典、挪威和美国的这一 比率分别达 到6.4%、4.0%和3.2%。
在亚洲金融危机中，印度尼西亚、泰国、韩国、菲律宾、马来西 亚仅重组其银行业的不良资产，就分别耗去了各国1999年 GDP 的58%、50%、29%, 22%、7%。
日本为解决银行业的不良贷款问题，不止一次投入公共资金，给财政造成了极 大的压力。
3. 降低货币政策效率　　　不稳定的银行体系打乱了货币政策工具与货币政策目标之间正常的联系规律。
例如，货 币乘数有明显变化，货币供给量的利率弹性有明显变化等。
在金融动荡期间所出现的扰动， 往往难以预计其摆动方向以及摆动幅度。
这无疑会给货币政策的实施增加困难。
4.债务紧缩效应　　　债务紧缩效应是用来解释20世纪30年代大萧条的著名理论。
它主要论证：在金融危机 之后的萧条阶段，银行信用必然过分紧缩并成为抑制经济复苏的重要因素。
银行信用必然过 分紧缩的原因主要有：①对危机的余悸，使得银行以过分谨慎的心态面对风险；任何重要公 司的倒闭、任何股市上的风吹草动，都可能提示金融领域中不确定性的增大，使得贷款风险 的高低更难分辨。
这必然会使贷款者倾向于严格控制贷款的发放。
②股市下跌，股票这类金 融资产作为抵押品的价值下降；而且悲观的股市预期使得用这类抵押品取得贷款的折扣加 大。
这都使银行提供的贷款金额相应缩减。
③物价水平的下降，将会提高公司负债的实际价 值，但不会提高公司资产的实际价值。
其结果是公司实际资产的净值下降，公司向银行借款 的基本条件相应削弱。
④以风险加大为由而提高利率，基于弥补呆账损失的动机而扩大利 差、提高利率，也会加剧紧缩效应。
　　　本来，在金融危机中许多银行的倒闭就减小了金融中介活动和提供信贷的规模，而类似 以上种种原因，又会使信贷紧上加紧，于是导致投资的过分缩减和总体经济活动水平的持续 低迷。
日本提供了最新的案例。
1995年日本发生信用社倒闭潮之后，银行怕担风险，因而 抑制融资，不愿向企业发放新贷款，由此直接引发的倒闭事件急速增加。
据《日本经济新 闻》报道，1997年由于银行抑制融资而直接造成的企业倒闭达226家。
其中，山一证券的 倒闭、八佰伴的破产都与融资困难有关。
5. 金融危机的诸多不利影响最终都将打击经济增长　　　有人观察，1975— 1994年没有发生银行危机的国家，经济一直在缓步增长，而发生银 行危机的发展中国家则在危机发生后的5年中经济增长率跌至1.3%。
在墨西哥金融危机爆 发后，其国内生产总值增长率由1994年的4.4%下降到1995年的一6.2%。
在亚洲金融危 机爆发后的1998年，印度尼西亚的经济增长率跌至-13.7%,马来西亚跌至— 6.7%,韩国714跌至-5.8%,泰国跌至-9.4%。
第三年八章 金融脆弱性与金融危机第四节 金融危机的防范与治理有危机就有危机治理　　　金融危机的危害极大，却往往避免不了，这就促使人们去寻求治理它的对策。
早期的金 融危机主要是银行危机，它与实体经济的状态存在比较直接的联系。
那时，主要依靠最后贷 款人—— 中央银行提供流动性，支持银行，从而让银行渡过挤兑困境，并使厂商获得喘息之 机。
金融全球化时代的危机与实体经济之间的联系日益曲折迂回，危机成因与表现形式复杂 了许多，治理危机的对策也趋于多样化。
　　　以东南亚金融危机为例，虽然各国治理危机的对策不完全一致，但基本上包括三类： 一 是在危机发生之时，迅速采取应急的稳定措施；二是进行金融重组，重点是解决金融部门的 不良资产；三是进行宏观及结构性调整     短期目标是刺激经济复苏，长期目标是优化经济 结构、重塑公司治理机制。
当然，在危机爆发之前，若能未雨绸缪、提早采取对策，是最为 理想的。
所以，建立危机预警系统相当重要。
建立危机预警系统　　　东南亚金融危机在给全球造成极大影响的同时，也因国际社会不能及时、准确地预测到 这场灾难性的危机而留下了深深的遗憾。
构造一套预警指标体系，使一国金融当局能在危机 发生前有所准备，成为危机后人们关注的一个热点。
本章在谈到金融脆弱性的现实表现时所 列出的一些指标，就可以列入预警指标体系。
　　　构造指标体系的主要步骤就是对一系列备选指标进行统计分析，选出其中在统计上显著 的指标。
选择哪些指标进行分析，在很大程度上取决于人们对危机起因的理解。
然而，这些 指标必须是易于测量的，并且在测量时应是确定的。
　　　下列备选指标的应用最为广泛：①资本项目，包括国际储备、长期资本流动、短期资本 流动、对外直接投资以及国内利率与国外利率的差异。
②债务，包括公共外债、总外债、短 期外债、外债中不同利率结构的比率、外债中不同期限结构的比率、短期外债与 GDP 的比 率。
③经常项目，包括真实汇率、经常项目差额、贸易差额、出口、进口、贸易条件、出口 品的平均价格。
④国际变量，包括国外GDP 增长率、国外利率水平和价格水平。
⑤国内金 融变量，包括信贷增长额、货币乘数的变化、实际利率、银行存贷利差、中央银行对国内银 行体系的信贷量、股票价格、货币供给满足货币需求的程度、货币供给增长率、债券收益 率、国内通货膨胀率、实际汇率和理论汇率、 M2 与国际储备的比率。
⑥实际经济变量，包 括 GDP 增长率、失业率、消费、投资。
⑦财政变量，包括财政赤字、政府消费、对公共部 门的信贷。
⑧政治变量，包括选举因素、政府的更迭、合法政权交替、非正常政权转移等。
715金融学　　一个好的指标应该具有以下特性：①它在发出预警信号后，在24个月内发生了金融危 机；②如果它没有发出预警信号，在其后24个月内没有发生金融危机；③它第一次发出信 号的时间距离危机发生的时间应该尽可能地长；④它应该能持续发出预警信号。
在现实中， 这样完美的指标极少存在，但只要能够相对准确地预测金融危机，就可以认为它是一个好的 指标。
　　通过这样的检验，“好的指标”主要包括国际储备的变化、实际汇率、国内信贷、对公共  部门的信贷、国内通货膨胀率、短期外债与GDP 的比例、贸易差额、出口、货币供给增长率、 GDP 增长率、财政赤字等。
如果把这些指标组合成一套预警指标体系，并力求恰当地赋予这  些指标一定的权重，还有可能计算出在某特定时间后24个月内发生金融危机的概率。
稳定金融市场　　(1)动用外汇储备干预外汇市场。
针对国际投机资本的侵入，中央银行可以运用本外币 资金入市干预，以稳定汇率。
1997年5-10月，泰国、印度尼西亚、菲律宾、马来西亚的 中央银行先后动用近百亿美元外汇储备购买本国货币，以阻止本币贬值。
1997年7-10月， 中国台湾当局投入了70亿美元干预外汇市场以保卫新台币。
对冲性干预确实能在一定时期  内减小汇率波动幅度和打击投机，但一国(地区)能否持续地进行这种干预，要受该国(地 区)外汇储备的规模、从国际金融机构和其他国家官方机构所能获得的外汇规模、从国际市 场所能借到的外汇规模等制约。
　　(2)提高利率，增加借用本币资金的成本。
提高短期利率的目的在于拉高投机者在进行 卖空投机操作时借入本币的成本。
1997年5月，菲律宾中央银行将隔夜拆借利率由原来的 10%提高到15%。
1997年7月20日一8月18日，印度尼西亚中央银行将再贴现率由7%提 高到30%。
同期，泰国中央银行将隔夜拆借利率提高到1000%;中国香港金融管理局也曾 将隔夜拆借利率提高至300%。
然而，通过提高利率来捍卫货币汇率的有效性也受到制约，因 为投机者可以利用金融衍生工具的操作来应对高利率。
同时，提高利率对本国(地区)经济的 副作用也很大。
譬如中国香港，在利率提高后，银行业就经历了严重的流动性匮乏危机。
　　(3)动用财政资金，稳定股市。
1997年11月21日，印度尼西亚政府规定国有企业将 净利润的1%用于在雅加达股票市场上购买股票。
当然，更正规的形式是建立股市稳定基 金      当股价下跌到某一水平，可运用基金进场护盘。
中国台湾就于1998年11月成立了稳 定股市专案小组，筹划股市稳定基金2830亿元新台币，以3个月为运用期限，进场护盘。
 中国香港也在危机期间建立了著名的盈富基金。
　　(4)保障金融债权，维护存款人信心。
1998年1月27日，印度尼西亚政府向所有银行 提供了储蓄业务和外债的全面保证，以维护储户和债权人的利益。
1998年，日本修改存款 保险法，允许储蓄存款保险机构设立特别结算账户，共可动用资金13万亿日元，使原先不 在保险范围内的大额储蓄存款也可以获得保险。
　　(5)建立稳定机制。
2011年3月，为使深陷主权债务危机的国家走出危机，欧洲峰会 决定建立欧洲稳定机制 (European Stability Mechanism,ESM), 并于2012年10月正式生效。
欧洲稳定机制拥有7000亿欧元的借贷额度以及800亿欧元的自有资金。
欧洲稳定机制 救助过爱尔兰、塞浦路斯、西班牙和希腊等，大多数被救助国都重返经济增长之路。
在每一716十八章 金融脆弱性与金融危机项援助计划中，欧洲稳定机制都要求被救助国执行相应的结构性改革计划。
2017年，德国 提出将欧洲稳定机制转变为欧洲货币基金，以便在发生下一次危机时无须求助国际货币基金 组织。
管理国际资本流动　　　在稳定金融市场的措施中，暂时实施资本账户管制的措施特别受关注。
国际资本流动具 有极强的冲击性，任其自由流出入可能会给一个经济体带来严重的负面影响。
就是在自由化 最被推崇的时候，对于国际资本流动有必要进行适当限制和政策引导也是主流观点。
　　　在管理短期资本流动方面，最突出的建议就是对短期资本流动课税，人们称这种税为 托宾税。
托宾认为，由于流动性不同，商品和服务依据国际价格信号做出反应的速度要 比金融资产价格变动缓慢得多。
国际资本市场上由投机引起的国际金融市场振荡会传递 到商品和服务市场，但由于商品和服务市场的反应速度慢，来不及做出合适的反应，于 是导致商品和服务市场的扭曲。
为此，他于20世纪70年代末建议，在快速运转的国际金 融飞轮下面撒些沙子，即对短期资本流动课税，使之转得慢一点，对稳定经济是绝对必要 的。
托宾税的益处是有助于减轻国际投机对本国经济的支配程度，而且对贸易和长期投资不 会有太大的冲击。
　　　尽管托宾税在发达国家和发展中国家得到了广泛应用，但其缺陷是明显的。
金融资产多 样化使各类头寸相互混合，即使是仅对外汇交易征税也是极其复杂的事情，并很可能降低国 际资本市场的流动性和有效性。
托宾税在限制资本外逃方面的效能更低。
例如，20世纪60 年代最早征收资本流出税的美国，最终因避税严重而放弃了这种课税。
　　　除课税手段外，还有很多直接管理资本流动的手段。
比如中国台湾为防范国际游资对岛 内经济的冲击，在平时就建有多层次的防范措施。
其中，比如对于外汇进出中国台湾，就有 每一家公司每年汇入、汇出中国台湾资金的结售额度各为1000万美元的规定；对于外资投 资于证券市场，有总限额的规定——外国机构投资中国台湾证券市场的总额度为7.5亿美 元，有对单个外商的限额规定     最高不得超过2亿美元；等等。
1997年7月，在东南亚 金融危机爆发之时，中国台湾证券交易所中外国证券投资仅占股市总值的4%,兴不起大风 浪。
在危机来临时，各国还会有形形色色的暂时性措施。
例如，1997年8月31日，印度尼 西亚政府开始限制外汇交易，除了用于投资和贸易目的外，每家银行每个客户外汇交易额的 高限为500万美元。
菲律宾中央银行于1997年7月要求银行在向非居民出售未兑现远期合 同时，必须事先得到批准。
与此同时，为抑制市场对美元的需求，商业银行合法出售美元的 平均最高限额从10万美元降至2.5万美元，不久又降至1万美元。
　　　1997年8月泰铢大幅贬值后，泰国要求泰国银行终止所有可能导致离岸市场泰铢头寸 增加的与非居民之间的交易。
出售资产所获得的泰铢收入禁止汇出，并只能在在岸外汇市场 兑换。
为了增加外汇市场上的现汇供应，在施行“托宾税”之前，1998年9月1日马来西 亚政府宣布了重新管制资本账户。
比如规定，在持有林吉特资产少于12个月的情况下，卖 出林吉特所得的收益要存入一个特殊的对外账户中；如果在1998年9月1日后存款的存入 期限少于1年，这笔资金将不能兑换成外汇转入他国。
717金 融 学       　　这些直接资本流动控制的负面影响明显。
就像对幼稚产业进行暂时保护一样，本来是暂 时性的资本管制有可能变为永久性的，而金融改革可能由此延缓。
这类措施向市场所传递的 信号也会在紧要关头限制新的资本流入。
在技术上，经常账户和资本账户难以准确区分；资 本管制成本也颇高。
　　对于加强一国外债的管理，各国几乎没有反对意见。
外债管理有两个基本方面： 一是规 模管理；二是结构管理，包括期限、来源、投向、币种等方面。
控制短期外债余额、限制私 人企业从外国借款、严格国家或准国家实体对外部借款的担保、减少对从国外借款的税收优 惠和管理优惠、利用法律手段确保各企业和金融机构增加外债透明度等，都是备受推崇的外 债管理办法。
重组和改革金融部门　　发生了金融危机，金融部门难辞其咎。
在金融危机之后，大规模的金融部门重组和改革 势在必行。
其中，银行业的重组和改革被置于核心地位。
　　(1)确立金融部门重组和改革的规划及其执行机构。
1996年10月，日本经济审议行动  计划委员会下设的金融工作小组公布了题为《搞活我国金融系统》的报告书，提出了金融大 改革的原则框架，并于次年开始逐步施行。
1997年11月，泰国国会通过了6项旨在改革金 融业的法律。
根据这些法律，泰国财政部专门成立了金融重组局，负责各项金融重组事务。
 1998年1月，印度尼西亚在财政部下设立印度尼西亚银行改革局，旨在监督和管理银行的 改革。
同年，韩国成立了直接隶属于总统的金融监督委员会，统一行使对银行、证券、保险 和其他金融机构的监管职能；金融监督委员会保持决策上的独立性。
新加坡政府在1998年 11月公布了金融改革八大原则等。
　　(2)多渠道分离和处置不良资产。
发生了金融危机，必然伴生有巨额不良资产。
要维持 公众对银行的信心，就得把银行资产负债表中的不良资产分离出去。
分离资产负债表的做 法，最早是日本采用的。
1946年，日本政府决定自8月11 日起，所有金融机构的资产负债 表划分为新、旧两部分，新账户正常经营，旧账户一律冻结并等待重组。
当时冻结的部分高 达存款总额的86%。
由于旧账户冻结，实际上等于把不良资产从银行分离出去。
后来，逐 渐由一个中介机构来经营和管理分离出去的不良资产，这个中介机构发展到今天，获得了一 个统一名称——资产管理公司 (asset management corporation,AMC)。
 自20世纪90年代 以来，金融危机不断， AMC  也广泛地流行起来。
在发达国家，有美国的 RTC、 德国的托管 银行、日本的过渡银行、法国的CDR、 瑞典的 AMC;  在转轨国家，匈牙利、波兰、捷克都 成立了类似于AMC  的机构，用以处理体制转轨中产生的大量银行坏账；在新兴市场经济国 家，墨西哥以及亚洲金融危机爆发后的韩国、泰国、马来西亚、菲律宾也相继成立了 AMC。
①   AMC处置不良资产的手段多种多样。
贷款出售、债权置换、债转股、合股制和证　　① 各国的实际名称并不一致。
例如，波兰称为工业发展局，泰国称为金融重组局，印度尼西亚称为 银行重组局，马来西亚称为 Danaharta资产管理公司，墨西哥称为Fobaproa资产管理公司。
在我国正式的 官方文件中称其为“金融资产管理公司”,实际上， AMC 管理的范围并不局限于金融资产，也包括实物 资产。
718第三十八章 金融脆弱性与金融危机券化等，都是AMC 惯用的方法。
为防止 AMC  对资产控制权的留恋，通常给 AMC  规定一个有限的存续期。
　　(3)多途径充实银行资本金。
银行充实资本金的主要措施有动用留存收益、发行债券、 提高坏账准备的提取率等。
但政府注入资本，作为实现银行资本充足率的非常措施，有关键  意义，在许多国家都采用过。
需要注意的是，政府注入资本绝少采取财政简单拨款的方式。
 以泰国的做法为例，1998年泰国政府向国内商业银行注资，增加它们的资本金，以达到资  本充足率的要求。
这次注资主要是通过泰国金融机构开发基金 (FIDF) 进行。
 FIDF 的资本  援助分为一级资本援助计划和二级资本援助计划两类。
 一级资本援助计划的做法是债权换股  权，即政府按照市场利率向银行发行可流通的10年期国债，然后以购买优先股的方式，将 这些资金作为股本注入银行。
这种做法的实质是以银行增加对政府的债权来换取银行接受投 资而增加对政府的负债。
二级资本援助计划的做法是债券交换，即政府购买银行的次级债  券，银行则反转来购买不可流通的政府债券。
这种做法的实质同样是银行与政府之间的债权 与债务的转换。
这样的操作本身并不会直接引起货币供给量的变化，却能用自己的资产业务  换取可计入资本充足率的投资和负债。
　　(4)允许或吸引外资参与重振国内金融业。
泰国于1997年10月将外国投资者拥有银行 业股份的比例从25%提高到50%以上。
1998年，马来西亚允许外商投资于保险业的股权由 原先的30%增至49%,允许投资于证券公司的股权由原先的30%增至40%,还允许建立由 外方控股或由外方独资的基金管理公司。
印度尼西亚取消了外国股份在本国银行不能超过 49%的限制，甚至允许外国投资者拥有100%的股份。
1998年12月，韩国被迫接受了IMF  让其加速金融改革的建议，允许外资参与韩国金融机构的重组，允许外资银行和证券公司在 韩国开设分支机构。
同年，新加坡宣布分5年时间进一步开放国内银行市场。
关于是不是应 该允许外国资本进入本国金融领域的问题，前面已多次讨论。
但不论理论上是否已取得彻底 的解决，在经济全球化的背景下，在金融危机的直接压力下，实践已在突破。
　　(5)加强金融机构的公司治理。
对于公司治理问题，如果就广义来说，是与公司这种现 代经济组织形式始终伴随在一起的。
近年来，对公司治理的理解及其内容反映了经济发展的 当今特点。
任何性质的公司，包括金融机构在内，均应随着经济条件的变化及时提高公司治 理的水平。
然而在平时，因袭往往阻碍改进，而落后的公司治理水平则意味着脆弱性的积 累。
金融危机的爆发，既揭示了对于落后的公司治理必须予以改革的迫切性，同时又为突破 陈规陋习提供了巨大的推动力。
　　(6)合并、重组有问题的金融机构。
在东南亚金融危机期间，马来西亚的27家金融机 构被合并成6个中心银行；印度尼西亚政府关闭了38家财务陷入困境的银行，并接管了7 家银行；日本政府也被迫接管日本长期信用银行和日本债券信用银行。
韩国为鼓励买主收购 问题银行曾规定：买主可以只接受被收购银行的较好资产和员工；存款保险公司吸收被收购银行资产小于负债的差额；资产管理公司购买被收购银行的不良贷款等。
其结果是韩国的数十家银行被重组为6家银行，非银行金融机构仅在1998年就关闭了200家。
推进宏观及结构性改革关于这个方面，前面多有讨论，其主要方面不外是：719金 融 学    五版　　　(1)实施扩张性财政政策。
在这方面需要提醒的是，以往国际金融组织的建议往往无视 反对的意见，把紧缩财政作为应对危机的手段。
但实践说明，这样的建议往往不是缓解而是 加剧了困难。
现在已走向了这一政策的反面。
马来西亚就经历了这一政策循环。
1997年10 月，马来西亚实行紧缩性财政政策，但到1998年4月，马来西亚便为防止衰退而放松了财 政政策。
(2)实施扩张性货币政策。
　　　(3)调整经济结构。
在新兴市场国家，主要是消除制约市场机制发挥资源配置作用的因 素。
比如韩国在危机之后，即推行了切割财团的计划。
①第五节  中国的金融脆弱性与金融危机中国金融脆弱的表现　　　商业银行体系是我国金融体系的主体，商业银行所积累的不良资产曾经是我国金融脆弱 的最主要标志。
由于信息披露的不充分，外界对于中国银行业的不良资产余额一直多有猜 测。
根据官方公布，2001年国有银行本外币不良贷款额为17649亿元，不良资产比率达 25.36%。
当然，其中损失类不良贷款只占一小部分，其余不良贷款还有相当大的回收率。
 2000年底，国有银行的实收资本为4793亿元。
假如全部不良贷款损失额达到不良贷款总额 的四分之一 ，那就会把实收资本全部冲销。
不过，在2004年后，国有银行的不良贷款率持  续下降，2013年曾达到0.98%的历史最低点，此后有所回升，2018年保持在1.47%的较低 水平。
有关中国商业银行不良贷款率的具体情况，见第六章的表6- 1。
相对而言，股份制  商业银行的问题似乎要小一些，但其潜在不良资产损失也不容轻视。
近年来，其他商业银行 的风险有所暴露(如2019年5月24日包商银行被接管事件),需要引起监管部门的高度重 视。
在政策性金融机构中，中国农业发展银行由于承担了筹集农业政策性信贷资金和国家规  定的农业政策性金融业务，因而不良贷款比率高。
　　　城市信用社、信托投资公司、财务公司和租赁公司以及各类农村基金会等非银行金融机 构，在1992— 1994年的经济膨胀时期都有大量的违规违法经营，它们的管理混乱，并且累 积了大量坏账。
在经济“软着陆”之后，它们的金融风险暴露，支付问题不断发生。
自 1996年以来，全国发生多起信用社挤兑甚至倒闭事件。
受其牵连，个别由信用社合并而成 的城市商业银行也出现了程度不等的支付困难和存款挤兑。
1998年1月，海南发展银行因 此破产。
1997年后，有几家全国性的大信托投资公司先后以不同方式结束了经营活动，其 中包括引起国内外广泛议论的广东国际信托投资公司破产案。
　　① 这个计划称为big deal 计划。
财团支配着韩国的经济，截至1997年，仅前5家企业财团-—现代、 大宇、三星、乐喜和鲜京的产值就占韩国当年国内生产总值的37%,共拥有264家子公司，业务范围遍及  半导体、钢铁、百货公司、牙膏等行业。
720第二十八章 金融脆弱性与金融危机　　　保险业的问题具有隐蔽性。
特别是寿险，现阶段主要是收入期，大规模的支出期尚未到 来。
现在，保险业的问题在于： 一是无序竞争，支付高额代理费；二是利率不断调低，保单 利差倒挂。
　　　在资本市场方面，上市公司普遍业绩不良。
我国资本市场还处于较低的水平，市场秩序 有待大力规范。
资本市场的运作主体     证券公司不仅相当普遍地参与了不正当的操作，自 身的基础也极为薄弱。
截至2002年，98家证券公司的不良资产率平均为50%,不良资产额 达460亿元人民币。
然而，这98家证券公司的资本金只有917亿元。
　　　在对外金融交易方面，尽管实行外汇管制，仍存在相当规模的资本外逃。
据外经贸部的 测算，1993—1997年资本外逃累计达1100亿美元。
虽然官方统计的外债指标均在安全线以 内，但隐性外债大量存在。
广东国际信托投资公司宣布破产后，申报债权总金额为467亿 元，80%以上为境外债权。
这个典型事例显示了隐性外债的规模。
中国外债的币种结构集中 于美元和日元，致使我国承担着较大的汇率风险。
据测算，截至1993年8月底，我国累计 执行的三笔共1.7万亿日元贷款，因日元升值就增加了60亿美元的债务负担。
“脆弱”但未导致“危机”之谜　　　在亚洲金融危机爆发之前，国内外对中国金融的稳定性大多表示极为担忧。
时任 IMF 总裁的康德苏认为，最值得警觉的是中国有可能出现最大的银行倒闭风波。
依据前述的金融 危机扩散理论，中国似乎难逃亚洲金融风暴的劫难。
　　　中国与东南亚危机国家的出口都高度依赖美、日等国的市场。
1998年与1997年相比， 中国对日本的出口增长率从3.1%降至-6.7%,对美国的出口增长率从22.5%降至 16.2%。
中国与东南亚危机国家还有着"共同贷款人"      都欠日本银行、美国银行大量的 外债。
然而，后来的中国却经受住了冲击，为亚洲唯一的安然渡过1997—1998年全球金融 大动荡的新兴市场国家。
对此，国内外有着各种各样的解释。
　　　(1)中国在亚洲金融危机中幸免于难的直接“防火墙”是资本项目没有开放。
这就不存 在国际短期资本急速抽逃并引爆危机的机制。
这在危机时刻是有关键意义的，但它不是唯一 的原因，也不是决定性的原因。
　　　(2)中国特有的金融结构。
就效率来看，中国特有的金融结构问题突出，可是从抗拒金 融冲击的角度看，却又较强。
在中国，银行信贷的间接融资占社会融资总量的80%,其中 的四大国有商业银行又占间接融资总额的70%。
较小的金融市场和国家直接支持的银行信 贷，是外部冲击较难动摇的。
　　　(3)国家综合债务水平尚在可承受的范围之内。
中国综合债务的特点是：银行不良资产  多，但政府债务、居民债务和外债却不高。
若以政府内债、银行坏账以及外债表示国家综合  债务额，那么中国国家综合债务率(=国家综合债务额/名义GDP) 在1997年为47%,在  1998年也低于50%。
而同期日本、泰国、印度尼西亚、韩国的这一比率分别达114.3%、 109.3%、92.7%、75.4%。
美国的同一指标长期在70%,欧元区的标准为60%。
其中政府  的负债，虽然国际上对中国有种种议论，特别是估计到或有债务，有极为夸张的悲观议论。
 但多方衡量，实际负债水平还有相当大的余地。
政府负债较低，在金融振荡之际就可以用增  加债务的办法来清理债务、稳定经济。
这也是解释为什么中国银行业的坏账虽有可能高于东721金融学南亚国家，却没有发生金融危机的一个根据。
世界银行也认可这样的说法：“按狭窄口径统 计的政府债务水平不高，足以对深受不良债务拖累的银行体系提供财政支持。
”　　　(4)最根本的、长期起作用的应是中国经济现在具有的活力，它保持了国民经济持续稳  定的增长和在国际经济舞台上的竞争潜力。
也正是具备这样的根基，才使得自身的金融脆弱  性虽在不断累积的情况之下，却能够经受住亚洲金融危机的剧烈冲击。
在亚洲金融危机后的  1998—2000年三年，中国GDP 增长速度虽然较之前数年有明显下降，但仍分别达7.8%、 7.2%和8.0%;出口总值也依然持续增长。
实体经济的良好状态从根本上保证了金融稳定  的态势。
　　　破解“脆弱”但未导致“危机”之谜，并不意味着对于中国金融的脆弱问题无须严肃对 待；也不因为金融危机没有发生而否认在局部范围内(如某金融行业、某地区)出现危机的 可能性。
脆弱性与市场化　　　在改革开放之前，中国金融业几乎不存在脆弱性。
不仅中国人没有想这样的问题，国际 上也无人关注。
随着市场化改革的推进和深入，金融的脆弱性才逐步显现并日益积累。
自然 而然，如下的判断成立：中国金融的脆弱性是伴随市场化而来的。
假如无视整体和全局，把 脆弱性和市场化这种相关关系孤立地进行考察，直接的逻辑推论应该是：停止市场化，消除 脆弱性。
显然，这样的论断并无价值。
　　　第一，金融按照市场的轨道改革是建立市场经济体制总体改革任务的构成部分。
就如同  把经济整体改造为市场机制是基于以高效率的资源配置来替代原有体制低效率的资源配置一 样，金融改革与建设的核心目标也在于提高资源配置的效率；就金融本身的功能特点来说， 则是要求形成一个能够高效率实现储蓄向投资转化的机制。
安于低效率而不推进这样的转 化，就没有金融脆弱性；要求有高效率的金融机制，则金融脆弱性必然伴随而生。
如何选 择?中国的实践说明，金融脆弱性的社会代价远不会吞噬效率提高所带来的好处，因而坚持 金融市场化就不应因其必然伴随金融脆弱性而有所动摇。
　　　第二，在改革过程中，虽然金融脆弱性不可避免地伴随而来，但我们对于金融脆弱性生  成和积累的过程却不是无能为力的。
认识并正视金融脆弱的内生性，并寻求恰当的缓解、缓  冲、疏导、控制的措施和途径，就会使这一过程较为平缓、渐进，就会提高可控程度。
在这  方面，中国碰到的一个特殊问题是： 一方面是市场机制的改革方向和不可逆转的推进进程， 另一方面则是传统机制的退出并非一蹴而就和因循守旧力量的牵制。
本来，市场机制中的问  题是要在进一步市场化的进程中解决，而中国的新、旧机制冲突却使问题的解决相当困难。
 例如，自改革开放以来，利率和汇率的调整使银行风险加大，但利率、汇率变动了，商业银  行却不能自主地进行金融产品创新来对冲利率、汇率风险。
这就使加大的风险无法分散、化  解。
在这种情况下，往往有归罪于市场化的议论，并企求以延缓改革来换取暂时安宁的  对策。
　　　中国特定的实际包含着一般的规律性。
上一章和这一章讲了金融自由化，讲了金融自由 化使得金融更加脆弱。
中国的金融市场化和金融脆弱性属于同一性质的问题。
在本章第二节 最后一段所讲的，与这里所讲的，是同样的道理。
722第三十八章金 融脆弱性与金融危机附  录 20世纪80年代以来的金融危机发展中国家的债务危机　　当1981年3月波兰政府宣称无力偿付到期外  债本息时，国际金融界并没有给予足够的重视， 而仅仅将其看作发生在低效率的计划经济国家中 的局部问题。
到了1982年8月，墨西哥首先宣布  无力偿还到期债务；接着，巴西、阿根廷、委内 瑞拉、智利等拉美国家纷纷跟进， 一场席卷全球  的国际债务危机就此爆发。
　　20世纪50—70年代， 一大批亚、非、拉发 展中国家获得了民族独立。
这些国家急于改变本 国的落后面貌，普遍将经济的高增长视为本国的 主要奋斗目标。
但是，极为贫乏的国内储蓄难以 支持它们迫切追求的高指标，于是纷纷转向国际 金融市场寻求资金支持。
此外，发达国家经济增 长的趋缓、欧洲美元市场的兴起和石油美元的突 然积聚，使得国际金融市场上资金充斥，急欲寻 找出路。
这种需求和供应的互动，导致大量资金 开始流入发展中国家。
　　从20世纪70年代开始，发展中国家的外债  以惊人的速度增长。
据IMF 统计，1973—1982年  非产油发展中国家的债务从1301亿美元增加到  6124亿美元，负债率从115.4%增加到143.3%, 偿债率则从15.9%跃升为23.9%,均超过了国际  公认的安全线。
更为严重的是，巨额的债务高度  集中于少数发展中国家。
据 IMF 在1983年的统 计，在100多个发展中国家中，14个重债国的债  务就占去债务总额的80%,其中，仅巴西、墨西  哥和阿根廷三国的外债总额就达到2100亿美元， 占发展中国家债务总额的1/3强。
　　在外资大量流入的同时，债务国均采取了持 续数年的扩张性财政政策和货币政策，通货膨胀 随之发生。
与此同时，高估的本币价格不仅严重 削弱了本国出口品的国际竞争力，而且还促使国 内资金为躲避日后不可避免的贬值灾难而不断外 逃。
更为致命的是，发展中国家普遍没有很好地 利用其巨额的外债。
 一些重债国利用外债支持的往往是好大喜功、规模庞大的长期建设项目，有 的贷款项目根本没有形成任何生产能力。
在少数 国家，当权者甚至用外债进行外国证券投资，或 者索性将之据为己有。
　　在发展中国家债务管理混乱和债务负担日益 加重之时，国际环境开始变得不利起来。
1979年 石油价格的又一次上涨，再次引发了世界经济衰 退。
从20世纪70年代末期开始，国际市场需求 锐减，发达国家又兴起贸易保护主义之风，致使 发展中国家的出口收入随之大跌。
例如，非产油  发展中国家的出口收入增长率在1980年为  23.8%,1981  年为3 . 7%,1983年竞出现了 5.2%的负增长。
创汇能力的急剧下降和还本付息 负担的不断加重，使得发展中国家逐渐丧失偿债 能力。
而发达国家为了避免再度陷入滞胀的境地， 又普遍实行了紧缩的货币政策，致使1979年后国  际金融市场的利率和主要国际货币的汇率普遍升 高。
这对于已经陷入困境的发展中国家来说，无 疑是雪上加霜。
　　在发展中国家偿债日益困难的情况下，为了 保护自己，国际商业银行开始减少对发展中国家 的贷款。
从1973年开始大规模流向发展中国家的 贷款，在1982年突然干涸。
在1981年，这一地 区还有超过110亿美元的净资本流入，而到了 1982年，资本的净流出却已高达190亿美元。
至 此，发展中国家的债务危机已经无可避免。
这一 趋势一直持续到90年代初期：1989年和1990年 拉美的资本净流出分别达到273亿美元和189亿 美元。
　　拉美债务危机爆发后的近20年，发展中国家 的外债问题不仅没有丝毫缓解，反而以平均每年 5%的速度递增。
1998年，发展中国家的国际债 务总额仍达2.18万亿美元。
　　延续20年的发展中国家债务危机作为自20 世纪70年代以来最重要的国际金融现象，对金融 全球化的内容和进程产生了极大的影响。
 一方面， 它使得发展中国家再度强化了对发达国家的依附；723　　　　另一方面，它沉重打击了国际商业银行的放贷信 心，促使国际资本更多地使用更具流动性的融资 手段来取代传统的国际融资。
欧洲货币体系危机　　金融全球化作为一种全球经济现象，不仅使 发展中国家面临新的风险，而且也使发达国家面 临新的考验。
在这一方面，最显著的例子当推20 世纪90年代初期的欧洲货币体系危机。
　　　1991年12月，对于欧洲合作具有里程碑意 义的《马斯特里赫特条约》(以下简称《马约》) 达成。
1992年，当欧共体各国正忙于为是否赞同 《马约》举行全民公决之时， 一场货币危机悄悄降 临。
自1992年8月以后近一年的时间内，来势凶 猛的投机狂潮横扫欧共体各国货币，欧洲货币体 系几近瓦解。
　　1992年8月，欧洲货币体系中的弱币，如意 大利里拉、英国英镑、西班牙比塞塔、葡萄牙埃 斯库多和爱尔兰镑等首先遭受攻击。
相关国家的  中央银行几乎立刻进行干预，但阻止不住本币汇 率的下泻。
这使欧洲货币体系中心汇率的调整势 不可免。
但是，欧共体为给《马约》的全民公决 营造良好的气氛，只想通过变动利率、干预市场 和调整结构等手段来平抑汇率的波动。
1992年9  月6日，欧共体财长会议发表声明，强调不调整  欧洲货币体系以及随时准备对外汇市场进行干预。
 但是，市场对此声明的反应平淡，抛售弱币的规 模越来越大。
1992年9月13日，欧共体不得不 宣布受冲击最严重的意大利里拉的汇率下调 3.5%,其他货币的汇率相应上调3.5%。
两天后 的9月15日，里拉又大幅下跌到808里拉兑换1  马克，越过新的里拉中心汇率802.49里拉兑1马 克。
同一天，英镑兑马克的汇率跌至1:2.7836, 已接近1:2.7780比价的最低点。
9月16日，在 纽约外汇市场上，英镑兑马克的开盘价跳空为 2.7,比欧共体中心汇率机制的最下限还要低近8  个芬尼。
为免除投机压力，9月16日英国宣布英  镑暂时与欧洲汇率机制脱钩，并两次宣布提高利  率，使之提高到15%,以阻止英镑汇率的进一步  下跌。
　　9月17日，欧共体财政官员在召开了6小时 的紧急会议后，正式宣布意大利里拉、英国英镑 脱离欧洲货币汇率机制，允许它们自由浮动；与 此同时，西班牙比塞塔贬值5%。
但是，汇市危机仍难平息。
9月18日，英镑再度贬至1英镑兑 换2.6050马克，比原规定的浮动下限已低了近 20个芬尼。
与此同时，由于英国英镑和意大利里 拉退出汇率机制，爱尔兰镑、法国法郎、丹麦克 朗成为新的受冲击对象。
到9月22日，马克与法 郎的比价为1马克兑换3.4250法郎，已接近 3.4305法郎的下限。
为此，法国和德国共耗去 303亿美元进行了大规模的联合干预，法国还被 迫把应急资金利率提高2.5%,使之达到13%。
 到了11月，西班牙比塞塔终因支撑不住，再度贬 值6%,葡萄牙埃斯库多也相应贬值6%。
　　进入1993年后，欧洲汇市仍然动荡不定。
爱 尔兰镑、西班牙比塞塔、葡萄牙埃斯库多和法国 法郎先后大幅下跌。
8月2日，欧共体货币委员 会决定，将法国法郎、比利时法郎、卢森堡法郎、 丹麦克朗、爱尔兰镑、西班牙比塞塔和葡萄牙埃 斯库多在双边中心汇率基础上的上下浮动幅度扩 大到15%。
事实上，15%的浮动幅度已与自由浮 动没有多大差别。
那时，只有德国马克和荷兰盾 仍维持围绕中心汇率2.25%的波动幅度。
　　持续一年的欧洲货币体系危机无疑是自欧洲 货币体系成立13年来遇到的最严重的一次挫折。
 在危机过程中，为保护其货币，瑞典中央银行曾 一度被迫把它的日贷款利率上升到了500%的天 文数字。
到危机结束时，英国、法国、意大利、 西班牙、瑞士的中央银行投入的干预资金总计达 1000亿美元，其中，仅德国联邦银行一家就耗 去了500亿美元。
　　欧洲货币体系的危机再次反映出固定汇率制 度的内在矛盾      人为稳定的货币制度与经济发 展不平衡的现实之间的不协调。
20世纪90年代 的欧洲货币危机，在某种程度上可以说是70年代 以前布雷顿森林货币体系内在矛盾的翻版。
与那 时不同的是，随着金融全球化的发展，各国货币 当局面临着比那时规模大得多的外部投机资本的 冲击。
在资本流动每天达1.5万亿美元的国际金 融市场环境下，任何国家甚至国家集团的干预都 显得苍白无力。
墨西哥金融危机　　1994年12月，墨西哥比索急剧贬值，被英 国《经济学家》杂志称为“新兴市场时代”出现 后的第一次大危机爆发了。
1994年12月20日，墨西哥财政部长塞拉在724与工商界和劳工组织的领导人紧急磋商后，突然 宣布比索兑美元汇率的波动幅度将被扩大到 15%。
尽管政府的初衷是将比索兑美元的汇率从 3.46 比索贬为4比索，而后再贬为4.5比索。
然 而，由于墨西哥经济中的矛盾已经积累有日，此 举触发了市场信心危机。
 一时间，人们纷纷抢购 美元、抛售比索。
2天后，墨西哥政府被迫允许 比索自由浮动，随后比索汇率一落千丈，至1995 年1月初，比索已贬值30%。
　　　自1987年12月起，汇率成为墨西哥反通货 膨胀的工具：比索与美元保持固定比价，只允许 小幅调整(初期贬值幅度最高不超过0.0002比 索，1991年扩大为最高不超过0.0004比索)。
以 汇率钉住美元为核心的反通货膨胀计划也带来了 严重的副产品。
由于墨西哥比索对外贬值的幅度 小于通货膨胀率的上升速度，因而比索币值被大 大高估了。
据估计，如果用购买力平价计算，比 索的币值高估了20%。
比索高估，沉重打击了墨 西哥产品的国际竞争力，引起其经常账户收支的 逆差。
　　在反通货膨胀的同时，墨西哥政府还加大了 经济自由化的力度。
贸易自由化使墨西哥的经常 账户收支恶化；金融自由化使外国银行、经纪公 司、保险公司和证券公司大量进入墨西哥。
资本 账户管制的取消，也为国际投机资本大规模涌入 墨西哥大开方便之门。
这些都为以后的金融危机 埋下了伏笔。
　　在实施反通货膨胀计划的初期，大量的外资 流入，弥补了不断扩大的经常账户赤字，掩盖了 外汇市场上比索疲弱的态势。
流入墨西哥的资本 仅在1990—1993年就有910亿美元，占同期流入 拉美地区外资总额的一半以上。
此外，流入墨西 哥的外国资本又以证券投资居多。
1990年，在墨 西哥股票市场上，按市价计算的外国证券投资为 45亿美元，至1993年12月，这一数额已高达 546亿美元，即增加了10倍多。
　　可是，外资不会无限流入。
墨西哥经济的虚  弱状—— 国内储蓄大幅下降，国内投资与生产率  停滞不前      日益为国际社会知晓并广为传播， 外资的信心开始动摇。
1993年， 一些经济学家发  出警告，称墨西哥与阿根廷的比索可能会遇到麻  烦。
进入1994年，墨西哥的形势开始恶化。
恰帕  斯的农民造反、执政党的总统候选人惨遭暗杀这第 二十八章金融脆弱性与金融危机两个突发性政治事件引起市场信心迅速崩溃。
此 时，外资开始撤离墨西哥，流入墨西哥的外国资 本从1993年的310亿美元骤降为1994年的100 亿美元。
由于外资逃离，墨西哥的外汇储备迅速 减少，1993年底墨西哥尚有外汇储备254亿美 元，1994年12月9日已不足110亿美元，12月 18日又有30亿美元外汇储备被抽走，1994年12 月22日墨西哥的外汇储备仅剩下60亿美元。
如 此少的外汇储备不仅不能满足干预市场之需，连 正常的应急性进口需求也无法满足，更难以应付 在1995年第一季度到期的高达100亿美元的短期 国债。
此时，除了放弃比索与美元挂钩并实行比 索贬值之外，墨西哥政府已经别无选择。
　　金融危机沉重打击了墨西哥经济。
根据最保 守的估计，该国至少损失了450 亿美元，这相当 于墨西哥国内生产总值的16%。
1995年，墨西哥 的国内生产总值下降了6.9%,是自20世纪初墨 西哥革命爆发以来经济增长率下降幅度最大的 一年。
　　墨西哥危机是金融全球化时代新兴市场国家 的第一次危机，直接原因还是出在固定汇率制度 的内在矛盾。
为了抑制通货膨胀和稳定内外资的 信心，墨西哥政府选择了将本国货币与美元挂钩 的固定汇率制度。
90年代初期墨西哥通货膨胀率 的上升和国际竞争力的下降，使得比索不断高估。
 汇率的高估引起贸易逆差。
为了吸引外资来弥补  贸易赤字，加上固定汇率制度一时难以改变，于  是只能提高利率。
利率的上升，引起国内经济进 一步衰退，并使偿还债务利息和本金的负担越来 越重。
这种进退维谷的局面，正是国际投机资本 肆虐的好时机。
亚洲金融危机　　在1997年5月中旬以后，由泰铢下泻开始， 一场金融风暴席卷亚洲。
这次危机波及范围之广、 持续时间之长，为第二次世界大战以来所罕见。
 它不仅造成了东南亚国家经济的严重衰退，企业  和金融机构大批破产，还几度引发全球性金融危  机，严重滞缓了全球的经济增长。
　　东南亚货币危机首先是从泰国引爆的。
根据 事后的研究，还在1996年中，泰国就有金融不稳 的明显迹象，国际投机者窥觑已久。
1997年2—3 月，投机者开始从泰国银行买人高达150亿美元 的远期泰铢合约，随后数次大量抛售泰铢，压低725　　　泰铢现货市场的汇率，引起泰国金融市场的动荡。
 5月，国际投机者再度冲击泰铢，并使泰国股市 在5月14日下跌54.08%。
6月16日，泰铢再次  受到攻击，泰国央行再行干预，但外汇储备已近  枯竭。
7月2日，泰国被迫宣布放弃与美元挂钩  的联系汇率制度，泰铢立即贬值20%。
　　泰国的货币危机很快波及东南亚诸国。
继泰 国之后，菲律宾、印度尼西亚、马来西亚和新加 坡的货币相继大幅贬值。
东南亚各国股市也普遍 下跌。
10月27日，美国、欧洲、拉美各主要国 家的股市随之急剧下挫。
　　11月17日，韩国央行被迫放弃对韩元汇价 的干预。
在1个多月的时间内，韩元汇率从1美 元兑860韩元急剧下跌到12月22日的1美元兑 2000韩元。
东南亚危机对已经陷人困境的日本经 济无疑是雪上加霜。
11月，日本第10大银行— 北海道拓殖银行和日本四大证券公司之一山一证 券公司宣布破产。
20世纪80年代崛起的日本金融 帝国受到重创。
　　进入1998年后，危机并没有像多数人所预测  的那样“止跌回稳”。
亚洲金融市场分别于1月、 5—6月和8月三次出现剧烈波动。
印度尼西亚政  局动荡、日元汇率跌宕起伏、俄罗斯金融危机、 美国LTCM  破产、拉美金融动荡，成为1998年  国际金融动荡中的几个突出事例。
　　直到1998年10月后，东南亚金融市场才渐 趋稳定。
进入1999年，虽有年初巴西金融动荡的  冲击，亚洲经济已经显露出全面的好转。
金融市 场的信心问题基本得到解决，股市、汇率都处于 上升之中，金融业重新恢复发展。
国际资本也开 始重新回流亚洲。
这一切利好的集中反映就是经 济增长。
经过1999年亚洲经济的复苏，到2000 年，东南亚地区的经济金融已实现了恢复性发展。
　　亚洲金融危机之所以被世界所瞩目，不仅因  其危害之烈，而且还在于这场危机爆发的原因即 使在今天看来也有些难解。
与历史上发生危机的 国家不同，东南亚国家的经济状况一直表现良好； 现在回过头来分析，在危机之前，除了国内金融 自由化的速度过快和资本跨国流动的易变性提高 之外， 一些公认的危机指标在这些国家中多数并 未恶化。
此外，在危机发生前，国际经济政治环境从总体上说是相对稳定的，国际社会正热烈地   讨论着人类社会即将进入知识经济时代的美好前   景。
总之，亚洲金融危机发生于一片“大好形势” 之下。
　　这种状况必然在国际社会引起广泛的争论。
 争论的焦点是：什么原因导致了亚洲金融危机以  及怎样拯救亚洲。
出于各自的利益立场，三大国  际力量对于亚洲金融危机的看法各不相同。
以英、 美为代表的发达市场经济国家认为，亚洲金融危  机的根源是发展模式问题。
它们认为，东南亚国  家普遍实行所谓“亲情资本主义”,这种模式早晚  要失败。
因此，东南亚国家要走出危机，只能按  照西方的民主自由市场经济模式来重塑经济体制。
 IMF 也倾向于这种看法。
处于危机冲击之中的亚  洲国家则强调外部冲击的作用，尤其归罪于国际  投机势力对亚洲国家金融市场的肆意破坏。
马来  西亚总统马哈蒂尔对美国量子基金管理人索罗斯  的尖锐批判，可以说是这种观点的极端代表。
在  西方社会，也有部分人士同意这种看法。
世界银  行、中国则认为，亚洲金融危机是内部因素和外 部因素共同作用的结果，而“外因通过内因起作  用”。
　　国际学术界对于亚洲金融危机的成因存在着  三个具有较大影响的论述，即“宏观经济基础  论”、“金融恐慌 (financial panic) 论”和“金融 体系脆弱论”。
“宏观经济基础论”将危机归因于  政府的错误政策和恶化的经济基础，并认为金融 恐慌加重了危机；“金融恐慌论”认为亚洲经济尽 管存在一定的弱点，但这些弱点不足以导致危机， 危机的关键原因在于投资者对市场的信心和预期  的突然改变；“金融体系脆弱论”基本上是对上述  两种观点的折中，同时它更强调金融管理的失误。
美国次贷危机　　2007年7月中下旬，美国次级抵押贷款危机  (以下简称“次贷危机”)爆发①,并迅速从金融市  场扩散到主流商业银行领域，随即从美国本土向全  球各地蔓延。
在短短几个月内，美国已有20多家贷 款机构和抵押贷款经纪公司破产，花旗银行等均  受到波及；欧洲、亚洲金融业受到重创——英国、 德国、法国、日本等国的银行和证券公司为此遭①  次级抵押贷款是指面向信用等级较低和收入证明缺失的借款人的贷款。
726受巨额损失，英国和德国已有银行被挤兑；受影 响较大的还有新加坡、澳大利亚、巴西等国。
中 国的银行业在次贷危机中也受到一定程度的影响。
　　在美国次贷危机爆发之初，美国及受到波及  国家的中央银行普遍采取注资的方式来应对市场   动荡。
近一年中，美联储连续降息，将联邦基金  利率由5.25%一直降至2008年5月的2%,并承   认美国经济增长将减缓。
2008年12月16日，美  联储将联邦基金利率进一步下调到0～0.25%,  直到2015年12月16日，随着美国经济的明显改  善，才上调至0.25%～0.5%的水平。
随着次贷  危机影响的不断蔓延，各国及 IMF 对次贷危机的   判断已由最初的“次贷风波不会引发大的混乱” 转变为后来的“对国际金融业造成的损失超过了  此前最悲观的预期”“次贷危机引发的全球金融动  荡可能会持续且深远，并将减缓全球经济增长；  次贷危机很可能造成进一步后果”等。
至少到目   前为止，次贷危机及其影响还远没有过去。
　　现在，人们最关切的是这场危机何以会突发。
 概括而言，次贷危机源于房地产市场繁荣时期的  大肆信贷扩张，当利率升高且房价开始下跌之后， 借款人丧失还款能力，导致违约和丧失抵押品赎  回权的比率剧增，次贷危机开始显现。
资产证券  化则进一步将危机由抵押贷款市场传递到证券市  场，使得危机迅速蔓延并传递到其他国家。
　　美国次级抵押贷款市场兴起和快速发展的金  融原因，可以归结为自20世纪90年代以来美国  放松金融管制、金融产品创新和住宅抵押信贷经  营方式变化等多种因素共同作用的结果。
按贷款  余额计算，次级贷款余额为1.3万亿美元，占贷  款余额的14%,涉及近500万个美国家庭。
由于  次级抵押贷款的信用风险比较大，违约风险是优  先抵押贷款的7倍，因此次级抵押贷款的利率比  优先抵押贷款高350个基点，并且80%左右为可  调整利率。
当贷款利率不断下调时，可以减轻借  款人的还贷负担；但是，当贷款利率不断上调时， 借款人的债务负担随着利率上调而加重，导致拖  欠和取消抵押品赎回权的风险加剧。
2007年，次  级抵押贷款的拖欠率(拖欠30天)和取消抵押品  赎回权的比率分别高达13.33%和4%,远高于优 级抵押贷款2.57%的拖欠率和0.5%的取消抵押  品赎回权的比率。
在美国，由于70%的住房抵押贷款实现了证第三平八章  金融脆弱性与金融危机券化，因而自2001年以来，住房抵押贷款证券已 成为美国债券市场上高于国债和公司债的第一大 债券。
此外，次级抵押贷款也被打包，通过发行 优先/次级抵押贷款债券 (senior/subordinate structure)或多级抵押贷款债券 (REMICS)  和结 构性金融担保抵押债权 (SFCDO)  等方式实现了 证券化，出售给境内或境外的投资者。
尽管次级 抵押贷款证券的发行额逐年增加，但这类债券的 风险评级多为Baa 级和Ba 级等。
　　当宏观经济处在上升周期、房地产市场向好  时，借款人还可以按期还贷，次级抵押贷款证券  也可以有稳定的收入流，从而保障证券投资的收  益。
而投资者的信心、媒体炒作、从众行为和羊  群效应，诱使大量资金进入金融市场，形成一种  惯性，使得资产证券化的信用链条可以不断地延  伸、运作下去，即使有一两个借款人违约，也不 会造成资产组合的收入断流。
这就是在金融市场  上大量资产证券无论质量高低，有些甚至是垃圾  债券也可卖出好价钱的原因。
问题出在经济环境  发生逆转或波动时，如近期美国经济增长放缓、 利率上调导致借款人的偿还能力下降，加之房价  连续四个季度走低，使借款人无法靠房产增值、 重新融资来减轻债务负担。
借款人拖欠贷款或无  力偿还贷款的数量不断攀升，就会导致次级抵押  贷款证券失去稳定的收入流，让债券投资者蒙受  损失。
可见，次贷危机在很大程度上是次级抵押  贷款方面出了问题。
美联储于2008年7月14日  发布了一系列规范住房抵押贷款活动的新措施。
　　简要梳理其脉络，美国次贷危机起步于次级 贷款市场，在资产证券化的次级贷款债券市场得 到加强，而后分散传染到投资次级贷款债券的对 冲基金、投资银行，通过债权杠杆机制感染了其 他大型金融机构，汇总成金融机构“惜贷”的乘 数效应，进而紧缩了市场流动性，由市场恐慌和 利率上升扩大为股市缩水，延伸波及整个市场信 心和全球经济增长。
　　美国次贷危机的警示在于： 一是必须充分注 意房地产市场的周期性波动风险，建立健全房地 产金融预警和监控体系，加强对抵押贷款营销规 范化、合约标准化的管理。
二是要特别关注住房 抵押贷款的证券化，在发挥其将银行不可流动的 金融资产转化为可流动的证券、分解银行中介功 能的作用时，也要对它可能带来的联动性风险给727 金 融 学 予充分的注意。
三是对金融创新风险的再认识。
 金融创新推动了金融业的同质化、自由化、现代 化与国际化；衍生金融交易、金融工具的运用可 以有效转移和分散既有金融风险。
但同时，金融 创新本身又有可能带来新的风险，并通过创新交 易的高杠杆性被放大、强化，而后借助联系紧密 的信息网络得以广泛扩散。
欧洲债务危机　　2009年10月初，希腊新一届政府突然宣布 当年公共赤字和公共债务占国内生产总值 (GDP)  的比例将分别达到12.7%和113%,远高于欧盟 在《稳定与增长公约》中规定的3%和60%的上 限。
1997年欧盟颁布的《稳定与增长公约》为其 成员国设置了三条原则，即公共赤字占GDP 的比 例不得突破3%;公共债务占GDP 的比例不得超 过60%;中期预算应当保持平衡。
其中，公共赤 字比例的上限是“硬杠子”,如成员国连续3年超 标，将面临最高达该国GDP0.5%  的罚款。
　　鉴于希腊政府的财政状况明显恶化，2009年  12月8—22日全球三大信用评级机构惠誉、标准  普尔和穆迪先后降低希腊主权信用评级。
至此， 以希腊债务危机作为开端的欧洲债务危机正式拉  开帷幕。
惠誉与标准普尔将希腊主权信用评级分  别由 A一降为BBB+,  前景展望为负面，这是希  腊主权信用评级在过去10年中首次跌到 A 级以  下，惠誉同时还下调了希腊5家银行的信用评级； 穆迪则将希腊主权信用评级由 A1 下调至 A2。
 受  此影响，全球股市应声下跌，希腊股市大跌6%, 欧元兑美元比价大幅下滑。
标准普尔同时警告说， 如果希腊政府无法在短期内改善财政状况，有可  能进一步降低希腊的主权信用评级。
不出所料， 由于经济衰退加深以及偿债成本上升将加大希腊  政府削减预算赤字的难度，2010年4月9—27日  惠誉、穆迪和标准普尔又一次先后降低希腊主权  信用评级，惠誉将希腊主权信用评级由 BBB+ 下调  至BBB 一，穆迪将希腊主权信用评级由 A2 下调至  A3, 标准普尔将希腊主权信用评级由 BBB+ 下调  至BB+。
 上述信用降级对于已然深陷债务危机的  希腊政府而言可谓雪上加霜。
　　在欧盟和欧洲央行的敦促之下，希腊政府在  2010年1月中旬正式公布减债计划及其措施。
 2010年，希腊政府首先将财政赤字占GDP 的比  例降至8.7%;到2012年将此比例进一步控制到欧盟规定的3%以内。
作为应对债务危机的初步 努力，希腊政府曾经分三次发行195.6 亿欧元的 国债以缓解困局，但随着筹资利率的逐步攀升， 此项举措反而使得希腊政府在债务危机中越陷越 深。
基于这种情形，希腊政府不得不采取一系列 的强力紧缩政策，诸如增加税收、改革养老体系  以及公共部门减薪等。
不出所料，政府的财政紧  缩政策引起希腊民众的强烈反对。
自2010年2月 以来，公共部门职员、农民的上街抗议和工会组  织的罢工威胁此起彼伏。
为了获得欧盟1200亿 欧元的救助，希腊政府随后表示必须接受欧盟和 IMF 提出的十分苛刻的财政收支改革方案，由此 进一步引发了5月间两次全国性的大罢工。
　　随后，主权债务危机逐渐蔓延至与希腊类似 的西班牙、葡萄牙、意大利和爱尔兰等所谓“欧 猪五国” (PIIGS, 葡萄牙、爱尔兰、意大利、希 腊和西班牙的英文首字母缩写)。
在欧元区16国 中，葡萄牙的预算赤字和公共债务水平均超欧盟 允许的上限；作为欧元区第四大经济体的西班牙， 其公共债务状况也不容乐观。
就在希腊主权信用 评级成为“垃圾级”的同一天，标准普尔将葡萄 牙的信用评级由A+ 降为 A-,  导致金融市场剧  烈振荡。
紧接着，由于经济增长前景黯淡，4月 28日标准普尔将西班牙的主权信用评级由 AA+ 调 降至 AA。
 受此影响，欧洲主要股市连续大幅下 跌，政府的债务融资成本显著上升，欧盟许多国 家的财政预算陆续面临超支危机。
2010年4月下 旬，欧盟统计局公布的数据显示，2009年欧盟27 国政府财政赤字和公共债务占 GDP 的比例分别达 6.8%和73.6%,均远超底线要求。
　　2010年5月2日，欧元区成员国财政部长召  开特别会议，决定和国际货币基金组织一道启动   希腊救助机制，并宣布未来3年内为希腊提供总   额1100亿欧元的贷款。
与此同时，希腊也宣布   了大规模财政紧缩计划。
5月10日，为防止希腊   债务危机蔓延，欧盟27国财长决定设立一项总额   为7500亿欧元的救助机制(其中， IMF 提供   2500亿欧元),并通过“欧洲金融稳定基金” (EFSF) 发售国家担保债券筹集资金，为未来可   能陷入债务危机的国家提供信贷支持。
不出所料，  进入2010年第三季度以来，爱尔兰和葡萄牙相继   向欧盟和IMF 提出救助请求。
2011年欧洲债务危机的走势充满不确定性。
728年初，标准普尔、惠誉等评级机构再次相继下调 希腊、葡萄牙的主权信用评级。
10月，法国的债 务状况迅速恶化，10年期国债收益率大幅攀升至 3.81%,欧债危机呈现向欧元区核心国家蔓延的 趋势。
11月，受债务危机影响，希腊、意大利两 国总理相继辞职。
与此同时，标准普尔下调了巴 克莱银行、汇丰银行和苏格兰皇家银行等数家英 国大银行的评级。
2011年7月，希腊议会通过了 为期5年的财政紧缩方案。
此后，欧元区17国布 鲁塞尔特别峰会最终敲定对希腊实施第二轮紧急 救助的方案，并在2012年3月希腊成功进行债务 互换后，欧盟领导人和国际货币基金组织正式签 署第二轮救援计划，向希腊提供1300亿欧元 (约合1710亿美元)的新救援贷款。
但欧债危机 并未就此结束，援助希腊仅仅是为其他有问题的 国家争取了时间，欧债危机的“新剧目”随时可 能上演。
　　2012年1月13日，标准普尔宣布下调欧元 区9个国家的主权信用评级，法国和奥地利维持 了数十年的AAA 评级被剥夺。
2012年4月4日， 西班牙国债拍卖几乎失败，当日西班牙首相直言第三十八章金融脆弱性与金融危机西班牙财政状况严峻。
4月26日，标准普尔将西 班牙主权信用评级下调两档，至 BBB 十级，前景 展望为负面；紧接着，4月30日，标准普尔又调 降西班牙11家银行的信用评级，另有三家银行的 信用评级下调为负面。
人们担心，西班牙将成为 下一个希腊。
与此同时，葡萄牙也被认为可能成 为“第二个希腊”,因为该国有970亿欧元国债将 在2013年9月到期，而此前葡萄牙获得的780亿 欧元救助贷款并不足够覆盖这一风险。
意大利的 债务问题同样不容乐观，这个国家2012年全年的 到期债务为3371亿欧元，超过“欧猪五国”中 其他四国到期国债的总和，在2012年欧元区约1 万亿欧元到期债务总额中，占比超过三成。
　　欧洲的债务问题如同随时可能引爆的“炸 弹",在推出多项措施以确保市场有足够的流动性 之外，欧洲各国特别是欧元区国家需要进一步正 视的重大问题是：如何推进经济一体化、政治一 体化与货币一体化的平衡发展，寻求财政联盟与 货币联盟的匹配，以便拯救欧元困局、实现稳定 增长。
在这些问题未能得到根本解决之前，欧洲 债务问题将始终是影响全球经济的不确定因素。
【复习与思考题】1. 金融脆弱性、金融风险、金融危机之间有什么关系?2. 关于金融机构的脆弱性有种种假说，试结合前面章节的有关内容进行分析。
3. 关于金融市场的脆弱性也有种种分析、论证，试结合前面章节的有关内容进行分析。
　　4. 金融自由化的方方面面都有加重、强化金融脆弱性的作用。
但是，人们并没有据以 否定推进金融自由化的方向。
对于这样的矛盾，你认为应该根据怎样的准则决策?我国的金 融改革在这方面应该注意什么问题?　　5. 以1997年亚洲金融危机为例，分析金融危机的成因、危害及防范措施。
为什么中国 在亚洲金融危机中受到的冲击和影响较小?中国应该从这次危机中吸取怎样的经验和教训?6. 如何评判中国改革以来的所谓“无危机增长”?　　7. 简要说明欧洲债务危机的成因与特征，试结合前面学过的相关内容谈谈治理此次危 机的对策。
　　8. 在金融全球化的背景下，金融危机具有极强的国际传播效应，主要的防治措施有哪 些?这些措施的作用机制是怎样的?729第二十九章金融监管第一节 金融监管的界说和理论金融监管及其范围　　　金融监管 (financial regulation,financial supervision) 是金融监督和金融管理的复合 词。
金融监管有狭义和广义之分。
狭义的金融监管是指金融主管当局依据国家法律法规的授 权对金融业(包括金融机构以及它们在金融市场上的业务活动)实施监督、约束、管制，使 它们依法稳健运行的行为总称。
广义的金融监管除金融主管当局的监管之外，还包括金融机 构的内部控制与稽核、行业自律性组织的监督以及社会中介组织的监督等。
　　　通常说来， 一国的金融监管涉及金融的各个领域：①对存款货币银行的监管；②对非存 款货币银行金融机构的监管；③对短期货币市场的监管；④对资本市场和证券业以及各类投 资基金的监管；⑤对外汇市场的监管；⑥对衍生金融工具市场的监管；⑦对保险业的监 管等。
金融监管的基本原则　　　由于经济、法律、历史、传统乃至体制的不同，各国在金融监管的诸多具体方面存在着 不少差异，但有些一般性的基本原则却贯穿于各国金融监管的各个环节与整个过程。
　　　(1)依法管理原则。
这有几重含义： 一是对金融机构进行监督管理，必须有法律、法规 为据；二是金融机构对法律、法规所规定的监管要求必须接受，不能有例外；三是金融管理 当局实施监管必须依法行事。
只有依法，才能保持监管的权威性、严肃性、强制性和一贯 性，才能保证监管的有效性。
第三十九章  金融监管　　　(2)合理、适度竞争原则。
竞争是市场经济条件下的一条基本规律。
金融监管当局的监 管重心应放在保护、维持、培育、创造一个公平、高效、适度、有序的竞争环境上：既要避 免造成金融高度垄断、排斥竞争，从而丧失效率与活力，又要防止出现过度竞争、破坏性竞 争，从而波及金融业的安全和稳定。
　　　(3)自我约束和外部强制相结合的原则。
外部强制管理再缜密严格，其作用也是相对有 限的。
如果管理对象不配合、不愿自我约束，而是千方百计地逃避、应付、对抗，那么外部 强制监管也难以收到预期效果。
反之，如果将全部希望寄托在金融机构本身自觉自愿的自我 约束上，则不可能有效地避免种种不负责任的冒险经营行为与道德风险的发生。
　　　(4)安全稳健与经济效率相结合的原则。
要求金融机构安全稳健地经营业务，历来都是 金融监管的中心目的，为此所设置的金融法规和一系列指标体系都着眼于金融业的安全稳健 及风险防范。
但金融业的发展毕竟在于满足社会经济发展的需要，而追求发展就必须讲求效 率。
因此，金融监管不应是消极地单纯防范风险，而应是积极地把防范风险与提高金融效率 这个最基本的要求协调起来。
　　　此外，金融监管还应该注意如何顺应变化了的市场环境，对过时的监管内容、方式、手段  等及时进行调整。
进入20世纪90年代以后，金融自由化浪潮一浪高过一浪，金融衍生工具风  险、金融业间的收购兼并风潮、风险的国际扩散等，已经成为金融监管当局高度关注的问题。
 监管力度的松紧搭配以及管理的审慎、强化等，已经上升为基本原则的一个重要延伸部分。
金融监管的理论依据　　　金融监管理论是在政府管制理论的基础上，结合对金融业特殊性的分析而发展和完善起 来的。
目前，金融监管的理论依据主要有社会利益论、金融风险论、投资者利益保护论以及 管制供求论与公共选择论。
它们的论证虽然各有各的侧重点，但相互之间也有一定的交叉。
1. 社会利益论　　　该理论认为，金融监管的基本出发点首先就是要维护社会公众的利益。
而社会公众利益 的高度分散化，决定了只能由国家授权的机构来履行这一职责。
社会利益论源于20世纪30 年代的美国经济危机。
当时，人们迫切要求政府通过金融监管来改善金融市场和金融机构的 低效率及不稳定状态，以恢复公众对存款机构和货币体系的信心。
　　　现代的社会并不存在纯粹的市场经济。
自由竞争的市场机制不仅不能完全保证资源的最 优配置，有时还会造成资源浪费和社会福利的损失。
按照经济学的一般原理，当某经济主体 的经济活动存在着某种外部效益时，其自我运行所追求的利益目标就有可能与社会利益目标 发生冲突。
这就需要代表社会利益的国家对其活动进行必要的干预，使其行为尽量符合社会 公众的利益。
　　　历史经验表明，单个金融机构的行为往往存在着一定的“负外部性” (minus externali- ty)。
例如，在其他条件不变的情况下， 一家银行可以通过其资产负债的扩大、资产对资本 比例的扩大来增加盈利能力。
当然，这会使风险增大。
但是，由于全部的风险成本并不是完 全由该银行自身，而是由整个金融体系乃至整个社会经济体系来承担，这就会使该银行具有 足够的动力通过增加风险来提高其盈利水平。
如果不对其实施监管和必要的限制，社会公众 的利益就有很大可能受到损害。
与此同时，金融体系的公共物品 (public goods) 特性，还731  金 融 学  使其具有明显的“正外部性”(plus externality)。
 这就决定了要么在政府主导下来构建金融 体系；要么以私人部门为基础构建金融体系，但政府要通过限制过度竞争的制度安排，给予 私人部门适当的保护。
在当前市场经济国家由私人部门构建金融体系的情况下，包含市场准 入限制的金融监管，就可以起到限制金融业过度竞争和在私人金融部门中形成一定的监管利 益，从而达到对金融业进行间接补贴、稳定金融体系的作用。
　　　简单概括这一理论的观点，那就是：市场缺陷的存在，有必要让代表公众利益的政府在 一定程度上介人经济生活，通过管制来纠正或消除市场缺陷，以达到提高社会资源配置效 率、降低社会福利损失的目的。
当然，管制也会带来额外的成本，可能会对金融体系运行的 效率产生不利影响。
但该理论认为，只要监管适度，就可以在增进社会公众整体利益的同 时，将管制带来的成本降到最低水平。
2. 金融风险论该理论主要从关注金融风险的角度，论述了对金融业实施监管的必要性。
　　　首先，金融业是一个特殊的高风险行业。
与一般企业不同，金融业高负债率的特点，表 明金融业的资金主要来源于外部。
以银行业为例，其资本只占很小的比例，大量的资产业务 都要靠负债来支撑，并通过资产与负债的匹配来达到营利的目的。
在其经营过程中，利率、 汇率、负债(主要是存款)结构和规模、借款人偿债能力等因素的变化，使得银行业时刻面 临着利率风险、汇率风险、流动性风险和信用风险，成为风险集聚的中心。
此外，金融机构 为获取更高收益而盲目扩张资产的冲动，更加剧了金融业的高风险和内在不稳定性。
当社会  公众对其失去信任而挤提存款时，银行就会发生支付危机甚至破产。
　　　其次，金融业具有发生支付危机的连锁效应。
在市场经济条件下，各种金融工具的存在 都是以信用为纽带，社会各阶层以及国民经济的各个部门都通过债权债务关系紧密联系在一 起。
因此，作为整个国民经济中枢的金融体系，其中任一环节出问题，都会引起牵一发而动 全身的后果。
在单个金融机构陷入某种危机后，极易使整个金融体系发生连锁反应，进而引 发普遍的金融危机。
更进一步，由于现代信用制度的发达， 一国的金融危机还会影响到其他 国家，并可能引发区域性甚至世界性的金融动荡。
这就是人们常说的存在于金融体系内的 "多米诺骨牌效应"。
　　　最后，金融体系的风险直接影响着货币制度和宏观经济的稳定。
信用货币制度的确立， 在货币发展史上具有极其重要的意义，它极大地降低了市场交易的成本，提高了经济运行的  效率。
但与此同时，实体经济对货币供给的约束作用也越来越弱；货币供给超过实体经济需  要而引发通货膨胀的过程一直对许多国家形成威胁。
另外，存款货币机构的连锁倒闭又会使  货币量急剧减少，引发通货紧缩，并将经济拖入萧条的境地。
3.投资者利益保护论　　　在设定的完全竞争的市场中，价格可以反映所有的信息。
但在现实中，大量存在着信息 不对称的情况。
这种信息不对称的存在会导致交易的不公平。
在信息不对称或信息不完全的 情况下，拥有信息优势的一方可能利用这一优势来损害信息劣势方的利益。
比如证券经营机 构的员工和外部投资者相比，具有明显的信息优势，主要是他们会比一般的投资者掌握更充 分的市场动态信息。
同样，对于银行和保险公司的经营管理者来说，他们对所在金融机构的 风险，也会比存款人和投保人更加了解。
由于这些金融机构比投资者——存款人、证券持有 人和保单持有人等在内的对某种资产拥有权益的人——拥有更多的信息，它们就有可能利用732第二十九章  金融监管这一信息优势为自己谋取利益，而将风险或损失转嫁给投资者。
　　　保护投资者的利益对整个金融体系的健康发展至关重要，这是显而易见的，进而提出了 这样的监管要求，即有必要对信息优势方(主要是金融机构)的行为加以规范和约束，以便 为投资者创造公平、公正的投资环境。
4. 管制供求论与公共选择论　　　管制供求论将金融监管本身看成存在供给和需求的特殊商品。
在管制的需求方面，金融 监管是那些想从监管中获得利益的人所需要的。
例如，现有的金融机构可能希望通过金融监 管来限制潜在的竞争者；消费者需要通过监管促使金融机构提高服务质量、降低服务收费。
 在管制的供给方面，政府官员提供管制是为了得到对自身政绩更广泛的认可。
由此可见，是 否提供管制以及管制的性质、范围和程度最终取决于管制供求双方力量的对比。
根据管制供 求论，监管者具有通过过度监管来规避监管不力的动机。
但是，这样却可能增加被监管者的 成本，降低被管制行业的效率，并受到抵制。
　　　公共选择论 (public choice theory) 与管制供求论有很多相似之处：它同样运用供求分 析法来研究各利益集团在监管制度提供过程中的相互作用。
两者的不同之处在于，该理论强 调“管制寻租”的思想，即监管者和被监管者都寻求管制以谋取私利。
监管者将管制当作一 种“租”,主动地向被监管者提供以获益；被监管者则利用管制来维护自身的既得利益。
金融监管成本　　　金融监管必然要付出成本，没有成本的金融监管是不可想象的。
假如成本过大，大到金 融监管难以实施的程度，则金融监管不能成立。
就整体来说，在市场经济体制下，比较金融 监管的社会成本与金融监管所能带来的社会效益孰大孰小并不容易。
上面关于必须实施金融  监管的观点实际包含这样的潜台词：金融监管所能带来的社会效益必然大于监管的社会成  本。
但由于主要是定性分析，所以在比较时就会有较大的分歧意见。
 一个极端是只强调监  管，而忽视成本；另一个极端则是高估成本，以致否定监管。
就具体的金融监管措施来说， 成本与效益的比较就是时时摆在面前的问题，也易于进行定量分析，但大多数具体措施都不  是孤立的。
只要放在较大的背景上，成本与效益的比较就不是简单的算题。
无论如何，必须  肯定的一点是：在金融监管问题中，与其他许多经济问题一样，成本与效益的关系是必然存  在的；因此，判断的基本根据不是抽象的道理，而是利弊的权衡。
　　　以波斯纳和斯蒂格勒为代表的芝加哥学派建立的监管经济学理论，主要研究监管的成本 及其负面作用。
对于金融监管成本，大致分为显性成本和隐性成本两个部分。
显性成本主要 表现为监管的直接成本，如金融监管当局的行政预算支出。
隐性成本主要表现为间接成本， 如过度监管导致的效率损失和道德风险等。
 一般来说，金融监管越严格，其成本越高。
具体 说来，金融监管的成本主要表现为以下几个方面：　　第一，执法成本。
这是指金融监管当局在具体实施监管的过程中产生的成本。
执法成本 表现为监管机关的行政预算，也就是以上提到的显性成本或直接成本。
执法成本的一部分由 被监管的金融机构承担，其余部分由政府预算来补充。
由于金融监管当局关注的是监管目标 的实现，而较少考虑降低监管成本，从而有可能造成监管成本过高的现象。
第二，守法成本。
它是指金融机构为了满足监管要求而额外承担的成本损失，通常属于733金融学 隐性成本。
守法成本主要表现为金融机构在遵守监管规定时造成的效率损失。
例如，为了满 足法定准备金要求而降低了资金的使用效率；由于监管对金融创新的抑制，从而限制了新产 品的开发和服务水平的提高等。
　　　第三，道德风险。
金融监管可能产生的道德风险大致可以包括三个方面：①由于投资者 相信监管当局会保证金融机构的安全和稳定，会保护投资者利益，就易于忽视对金融机构的 监督、评价和选择，而只考虑如何得到较高的收益。
这就会导致经营不良的金融机构照样可 以通过提供高收益等做法而获得投资者的青睐。
无疑，这会增加整个金融体系的风险。
②保 护存款人利益的监管目标，使得存款人通过挤兑的方式向金融机构经营者施加压力的渠道不 再畅通。
存款金融机构可以通过提供高利率吸收存款，并从事风险较大的投资活动。
这也会 人为地提高金融体系的风险。
③由于金融机构在受监管的过程中会承担一定的成本损失，因 而会通过选择高风险、高收益资产的方式来弥补损失。
这显然和监管的初衷相悖，并会造成 低风险金融机构补贴高风险金融机构的不良后果，导致金融机构间的不公平竞争。
此外，监 管过度还会导致保护无效率金融机构的后果，从而造成整个社会的福利损失。
这些无法具体 量化的成本构成了金融监管隐性成本和间接成本的重要组成部分。
金融监管失灵问题　　　布坎南等人提出并发展的公共选择论认为，虽然政府管制可以在一定程度上纠正市场缺 陷，但政府同样也会面临失灵问题，即政府管制并不能必然实现资源的有效配置。
以监管失 灵来否定金融监管的必要性，至少从实践来看是不成立的。
但在推进金融监管时，不把“失 灵”问题置于考虑、权衡之中也是不利于监管的。
　　　第一，监管者的经济人特性。
从理论上讲，金融监管机关作为一个整体，是社会公众利 益的代表者，能够在某种程度上超越具体的个人利益。
但具体到单个的监管人员来说，由于 他们也是经济人，也具有实现个人利益最大化的动机， 一旦掌握垄断性的强制权利，很容易 被某些特殊利益集团俘获，并成为他们的代言人。
作为交换，监管者可以获得相当丰厚的回 报，如监管者离任后可以在被监管部门获得待遇优厚的工作等。
　　　第二，监管行为的非理想化。
这主要表现为，尽管监管者主观上想尽力通过监管最大限 度地弥补市场缺陷，但由于受到各种客观因素的制约，最终却不一定能够实现其良好的愿 望，即监管行为不能达到理想化的目标。
制约监管效果的客观因素为：①由于监管者对客观 规律的认识具有局限性，即使信息相对完备，也可能做出错误的决策。
②监管者面临着信息 不完备问题，如被监管者为了自身的利益故意隐瞒实情，甚至向监管者传递虚假的信息。
在 这种情况下，即使监管者对客观规律具有完全的认识，也不可能做出正确的决策。
③监管时 滞问题。
这表现为监管当局对金融现象的认识，对是否采取措施和采取何种措施，以及从采 取措施到产生效果，都可能产生滞后现象。
由于监管者既不能适时推出恰当的监管措施，也 不能及时纠正错误或不当的措施，因而金融监管的有效性就值得怀疑。
　　　第三，作为监管制度的制定者和实施者，金融监管机关处于独特的地位，它们几乎受不 到来自市场的竞争和约束，也就没有改进监管效率的压力和动机。
这必然会导致监管的低效 率。
此外，金融监管机关具有政府部门的科室结构，其运作机制和一般的政府部门也无大区 别，极易导致监管的官僚主义行为。
734第二十九章  金融监管第二节  金融监管体制金融监管体制及其类型　　金融监管体制是指金融监管的制度安排，包括金融监管当局对金融机构和金融市场施加 影响的机制以及监管体系的组织结构。
由于各国历史文化传统、法律、政治体制、经济发展 水平等方面的差异，金融监管机构的设置颇不相同。
根据监管主体的多少，各国的金融监管 体制大致可以划分为单一监管体制和多头监管体制。
1. 单一监管体制　　这是由一家金融监管机关对金融业实施高度集中监管的体制。
目前，实行单一监管体制 的发达市场经济国家有英国、澳大利亚、比利时、卢森堡、新西兰、奥地利、意大利、瑞 典、瑞士等国。
此外，大多数发展中国家，如巴西、埃及、泰国、印度、菲律宾等国，也实 行这一监管体制。
　　单一监管体制下的监管机关通常是各国的中央银行，也有另设独立监管机关的。
监管职 责是归中央银行还是归单设的独立机构，并非确定不变。
以英国为例，1979年的英国银行 法正式赋予英格兰银行金融监管的职权。
直到1997年以前，英格兰银行在承担执行货币政 策和维护金融市场稳定的职责的同时，还肩负着金融监管的责任。
在1997年10月28日 英国成立了金融监管局 (Financial Supervision Authority,FSA), 实施对银行业、证券业 和投资基金业等金融机构的监管。
2013年，英国再次对金融监管体系进行改革，废除 FSA, 设立审慎监管局 (Prudential Regulation Authority,PRA) 和金融行为监管局 (Financial Conduct Authority,FCA),形成“双峰监管”模式 (twin peaks model)。
2. 多头监管体制　　多头监管体制是根据从事金融业务的不同机构主体及其业务范围的不同，由不同的监管 机构分别实施监管的体制。
而根据监管权限在中央和地方的不同划分，又可将其区分为分权 多头式监管体制和集权多头式监管体制两种。
　　实行分权多头式监管体制的国家一般为联邦制国家。
其主要特征表现为：不仅不同的金 融机构或金融业务由不同的监管机关来实施监管，而且联邦和州(或省)都有权对相应的金 融机构实施监管。
美国和加拿大是实行这一监管体制的代表。
　　实行集权多头式监管体制的国家，对不同金融机构或金融业务的监管，由不同的监管机 关来实施，但监管权限集中于中央政府。
 一般来说，该体制以财政部、中央银行或监管当局 为监管主体，日本和法国等国采用这一监管体制。
美国的金融监管体制美国的金融监管由多个部门承担，属于典型的多头监管体制。
此外，美国对金融机构的735  金融学  第五版监管实行双轨制，即联邦和各州都有权对金融机构的注册进行审批并实施监管。
在联邦一 级，主要有以下7个监管机构，它们的职能有所交叉，又有各自的监管重点：　　　(1)联邦储备体系。
其监管对象为所有的存款机构，负责审核所有作为储备体系成员的 银行的账簿，核查准备金是否满足要求。
　　　(2)货币监理署 (the Office of Comptroller of the Currency)。
 其监管对象为在联邦 注册的商业银行，负责这些银行的注册登记并检查其账簿，对其持有资产的范围做限制 规定。
　　　(3)联邦存款保险公司 (FDIC)。
 其监管对象为商业银行、互助储蓄银行和储蓄贷款协 会，为投保银行的存款户10万美元以下的存款提供保险，审核投保银行账簿并限制其持有 资产的范围。
　　　(4)全国信用社管理局 (NCUA)。
  其监管对象为在联邦注册的信用社，负责它们的注 册登记，检查其账簿，并对其持有资产的范围做限制规定。
　　　(5)储贷机构监管局 (OTS)。
 其监管对象为储蓄贷款协会，主要职责是审核它们的账 簿并限制其持有资产的范围。
　　　(6)证券交易委员会 (SEC)。
 其监管对象为有组织的交易所和金融市场，主要职责是 要求公开信息和限制内幕交易。
(7)商品期货交易委员会 (CFTC)。
  它负责对期货市场的交易过程实行监管。
　　　除了中央一级的金融监管机构外，还存在州一级的监管机构。
比如州银行和保险委员 会，它们负责在本州注册的银行和保险公司的登记注册，检查其账簿，对其持有资产的范围 和分支机构的设置做出限制性规定。
美国各州都设有证券监管的分支机构，负责监督本州的 证券发行，并对本地的证券商实施监管。
日本的金融监管体制　　　集权多头式监管体制可以日本为代表。
日本是一个高度中央集权的国家，其对经济的干 预有着悠久的历史，曾经对日本经济的快速发展起到了至关重要的作用。
在1998年6月22 日日本金融监督厅组建以前，大藏省和日本银行共同承担着金融监管的职责。
大藏省的银行 局和国际金融局是主要的监管机构，由其依据银行法和其他行政法规行使检查权。
日本银行 是货币政策的执行者，并对在它那里开设往来账户或者需要从日本银行取得贷款的金融机构 实施监管。
在行政上，日本银行接受大藏省的领导，但作为中央银行，其在金融政策的决定 和实施方面又具有相对的独立性。
　　　日本金融监督厅的组建，标志着以财政、金融分离为核心的日本金融体制改革的开始。
 这次改革将金融监管的职能从大藏省分离出来，交由金融监督厅负责，但金融制度的计划和 立案仍由大藏省所属的金融企划局负责。
2000年7月1日，日本政府合并了金融监督厅和 原大藏省的金融企划局，成立金融厅，全面负责金融制度的计划、立案和金融监管。
但作为 中央银行的日本银行，其职能并没有实质改变，在金融监管的问题上，它将配合金融厅确保 金融监管目标的实现。
这就是说，日本的金融监管体制仍然属于集权多头式，尽管负责金融 监管的具体部门实现了更迭。
736第三十九章 金融监管英国的金融监管体制　　　关于英国的金融监管体制，第二十七章附录及本章前面已有简要描述，这里再做些介 绍。
在1997年以前，英国长期实行的是分业监管体制，共有9家金融监管机构，涉及英格 兰银行的审慎监管司 (SSBE)、 证券与投资管理局 (SIB)、 财政部保险业董事会 (IDT) 以 及英国贸易与工业部等政府部门。
随着英国金融业的多元化发展，特别是混业金融集团的不 断涌现，分业监管体制协调成本高昂、监管效率低下以及金融风险管控能力薄弱的弊端日益 暴露。
1995年，英国老牌银行巴林银行因新加坡分行投资业务失控而招致破产，成为金融 监管体制改革的导火索。
　　　1997年，英国开始改革金融监管体系。
英格兰银行被重新定位，专司货币政策和金融 体系稳定，自1998年起，其银行监管职责被全部移交给1997年10月组建的英国金融监管 局 (FSA),FSA  成为单一且独立的金融监管机构。
但是，频繁爆发的金融危机特别是2008 年的次贷危机，逐渐凸显出既有监管体制在宏观货币政策与微观金融监管之间缺乏协调的弊 病。
2013年，英国再次对金融监管体系进行重大改革：废除FSA, 赋予英格兰银行全面金 融监管职责，设立审慎监管局 (PRA)  和金融行为监管局 (FCA)。
PRA  为英格兰银行的附 属机构，新设的FCA 取代FSA, 成为独立的监管机构，并直接向英国议会与财政部负责。
 也就是说，英国在继续保留混业统一监管体制的前提下，形成了“双峰监管”模式。
不过， 这种全新监管体制的实际效果，尚待金融监管实践的检验。
对中央银行监管地位的不同观点　　　在现实生活中，大多数中央银行兼任实施货币政策和金融监管两项职责。
对于中央银行 在实施货币政策中的重要作用，几乎很少有人提出疑问。
但对于是否由中央银行承担金融监 管的职责，却存在不同的声音。
这一问题事实上包含两个层次：①金融监管和货币政策的关 系问题；②在认定这两个职能高度相关的情况下，是否应将这两种职能统一于中央银行的 问题。
　　　对于金融监管和货币政策的关系，米尔顿 ·弗里德曼和尤金 ·法马的观点具有代表性。
 在1959年出版的《货币稳定论纲》中，弗里德曼认为：适度稳定的金融体系是市场经济有  效运行的先决条件，政府应当承担提供稳定的职能。
他分析，履行支付结算和防止相关欺诈  行为的特殊困难性，使得货币政策和对银行业的监管高度相关。
与此同时，货币具有的广泛  渗透性，使得银行业对国民经济的各个产业都会产生重大影响，要使货币政策达到预期的目  标，必须与对银行业的监管相配合。
1986年，弗里德曼在《政府在货币体系中有作用吗?》 一文中，再次强调了这样的观点。
　　　尤金 ·法马对这一问题持有完全不同的看法。
他在1987年提出：货币政策的实施不需 要金融监管的配合。
他认为，控制通货膨胀和监管银行业无任何关系。
虽然存款是保存和转 移财富的有效方式，但绝不是唯一的方式。
因此，试图通过金融监管来控制物价，作用相当 有限。
他还认为，通过金融监管来实施货币政策的结果，只能是迫使金融机构由要求缴纳准 备金的负债业务，转向无须缴纳准备金的负债业务。
此外，信息技术和金融创新的发展，也737金融学     版为这一转换提供了条件。
他的这些观点是对货币政策和金融监管的相关性提出的质疑。
　　如果说货币政策和金融监管完全无关或者相关度很低，就无须讨论中央银行的监管地位 问题。
那么，在认定货币政策职能和金融监管职能具有较高相关度的前提下，是否就能肯定 中央银行必须实施金融监管职责?对这一问题也有不同观点。
　　一种观点认为，尽管实施货币政策的职能和金融监管职能有时会发生冲突，但只有中 央银行才能有效地协调这两项职能，因而不仅要让中央银行负责金融监管，还应当通过 立法扩展其监管权力。
首先，货币政策的有效实施要通过金融机构(主要是银行)的传 导才能实现。
为此，必须充分了解金融机构运行情况的信息。
而由中央银行承担金融机 构的监管职责，是及时、准确获取这一信息的有效途径。
其次，在实施金融监管方面， 中央银行具有特殊的信息优势。
中央银行是银行的银行，扮演着银行业的票据清算、准 备金存放、再贴现和最后贷款人的角色。
这使得它能够及时获取金融监管所必需的信息。
 最后，中央银行的人才和技术优势，也使得它在进行专业性、技术性很强的金融监管方 面具有特殊的优势。
　　不同的观点则认为，货币政策职能和金融监管职能是两种不同的职能，应当交由法律界  限清晰的不同机构来执行。
这是因为，由中央银行负责金融监管是有害的。
首先，中央银行  负责金融监管会导致金融机构和社会公众的道德风险。
在中央银行负责金融监管的情况下， 金融机构和社会公众都会产生中央银行保护金融业的预期。
在这种预期下，金融机构可能会  倾向于从事高风险、高收益的投资活动；社会公众也会放松对金融机构的监督，失去甄选金  融机构的动力。
其次，中央银行可能出现的监管失误和两难选择，将损害货币政策的声誉和 严肃性。
金融业自律　　对于一国金融体系的稳定，金融业自律的作用极为重要。
自律是指同一行业的从业者组 织，基于共同利益，制定规则，自我约束，实现本行业内部的自我监管，以保护自身利益并 促进本行业的发展。
 一般来说，金融业自律组织的形式主要为金融行业公会。
这是一种金融 业自我管理、规范和约束的民间组织。
它通过行业内部管理，避免参与主体之间的不正当竞 争并促进彼此间的协作，与政府监管当局共同维护金融业的安全和稳定。
金融行业公会作为 金融业自律组织的形式，主要有如下四个方面的功能：　　(1)协调功能。
这主要表现为维护和增进行业的共同利益，妥善处理各会员单位的利益 冲突，加强会员之间的联系，增进彼此间的友谊，避免恶性竞争的出现；促使会员单位能够 在国家规定的经营权限内开展业务，从而有利于整个监管目标的实现。
　　(2)服务功能。
这包括建立会员间的服务网络和广泛的信息渠道，了解国内外金融业的 发展态势，对金融业的未来发展趋势进行分析、研究和预测，在金融同行间交流经验和教 训，推动金融创新的发展。
与此同时，它还肩负着为会员单位培训员工、加强金融业对外交 流的职责。
　　(3)沟通功能。
这主要表现为在金融机构和监管当局之间以及各金融机构之间架起沟通 的桥梁，促进彼此之间的交流，以达到相互理解、信任和支持的目的。
 一方面，它作为会员738第三十九章  金融监管单位的代表，向监管当局反映会员的要求和建议，保护会员单位的合法权益；另一方面，它 还接受监管当局的委托，执行某些监管机构不宜执行或执行效果欠佳的管理职能。
　　(4)监督功能。
它通过建立举报监督系统，强化会员金融机构的自律和互律，并对违规 会员做出相应的处罚，维护和提高金融业的整体利益及社会形象。
　　在许多国家和地区，金融行业公会的自律管理一直发挥着重要的作用。
随着金融自由化 的向前推进和金融创新的发展，各国都越来越重视发挥金融业自律管理的作用。
金融机构的内部控制　　就整个金融监管体系来说，监管当局的监管是外部的全方位监管。
金融行业公会的职能 在于通过行业内部的自律和互律，实施行业内部的监管。
但不论是政府的监管目标还是行业 的监管目标，都必须通过金融业微观主体加强内部控制、主动防范和规避风险、实现审慎管 理和稳健经营，才能得以实现。
金融机构的内部控制在整个监管体系的设计中具有基础性地 位。
金融机构的内控机制建设，不仅对金融机构自身业务的健康发展，而且对整个金融体系 的稳定都有重要的影响。
　　近年来，金融机构的内部控制受到普遍重视。
在风险日益加大的背景下，内控机制的作 用显得越来越突出。
特别是巴林银行、大和银行、山一证券等大型金融机构的倒闭事件，更 引起了整个金融业界对金融机构内控机制健全与否的警觉。
这些事例清楚地说明，如果内部 控制不到位，仅仅某个环节出现纰漏，完全有可能对整个金融机构造成致命的打击。
很多金 融机构已经将风险管理技术应用于内部控制，并且将审慎、严密的内部控制机制的建设，与 公司文化和组织体系等方面的建设紧密结合。
我国的金融监管体制　　关于我国的金融监管体制，第二篇第五章已有初步描述，这里再从监管职能的角度做 些介绍。
我国当前的金融监管体制属于集权多头式。
在2003年十届全国人大第一次会议 之前，是由中国人民银行、中国证券监督管理委员会(以下简称“中国证监会”)、中国 保险监督管理委员会(以下简称“中国保监会”)三方共同承担着对我国金融业的监管职 责。
具体说来，中国人民银行主要负责银行、信托业的监管；中国证监会主要负责证券 市场、证券业和投资基金的监管；中国保监会主要负责保险市场和保险业的监管。
2003 年4月28日，中国银行业监督管理委员会(以下简称“中国银监会”)成立，承担了原由中 国人民银行承担的监管职责。
2018年3月17日，在整合中国银监会和中国保监会的基础 上，组建中国银行保险监督管理委员会，以下简称“中国银保监会”或“银保监会”;与此 同时，将原来中国银监会和中国保监会拟定银行业、保险业重要法律法规草案和审慎监管基 本制度的职责划入中国人民银行。
1. 中国银保监会的监管职能　　中国银保监会综合了原由中国人民银行对银行、保险公司、资产管理公司、信托投资公 司及其他存款类金融机构的监管职能和中央金融工委的相关职能。
作为国务院直属的正部级739  　　　事业单位，中国银保监会根据授权，统一监督管理银行、保险公司、资产管理公司、信托投 资公司及其他存款类金融机构。
按照《中华人民共和国银行业监督管理法》的规定，银行监 管的目标是促进银行业的合法、稳健运行，维护公众对银行业的信心；与此同时，保护银行 业公平竞争，提高银行业的竞争能力。
中国银保监会的主要职责是：①审批银行业金融机构 及分支机构的设立、变更、终止及其业务范围。
②对银行业金融机构实行现场和非现场监 管，依法对违法违规行为进行查处。
③审查银行业金融机构高级管理人员的任职资格；负责 统一编制全国银行数据、报表，并按照国家有关规定予以公布。
④会同有关部门提出存款类 金融机构紧急风险的处置意见和建议。
⑤负责国有重点银行业金融机构监事会的日常管理工 作。
⑥承办国务院交办的其他事项。
　　　根据《中华人民共和国保险法》的规定，监督管理机构在对我国保险业实施监管时，履 行下述职责：①审批保险公司及其分支机构和代表处的设立、变更及撤销；保险代理人、保 险经纪人资格的审批和撤销；依法对问题严重的保险公司实行接管，并组织对依法破产保险 公司的清算等。
②依法核定保险公司的业务范围，保险公司只能在被核定的业务范围内从事 保险经营活动。
保险公司不得兼营保险法及其他法律、行政法规规定以外的业务。
③依法监 督保险公司在开展业务活动时遵守所应遵守的基本原则及行为准则。
例如，保险公司应按照 规定提取和结转各项准备金；遵守保险业务范围的规定；遵守最低偿付能力、单位危险最大 可能赔偿额的规定；遵守再保险、保险资金运用的相关规定；遵守诚实信用原则等。
依法监 督保险代理人、保险经纪人的业务活动。
依法处罚违规经营的保险公司、保险代理人及保险 经纪人。
④建立健全保险公司偿付能力监管指标体系；制定保险公司提取和结转责任准备金 的具体办法；制定保险保障基金筹集、管理和使用的具体办法；制定再保险的有关规定；核 准保险公司对危险单位的计算办法和巨灾风险安排计划等。
⑤依法检查保险公司、保险代理 人及保险经纪人的业务状况、财务状况及资金运用状况，有权要求它们在规定的期限内提供 有关的书面报告和资料。
保险公司、保险代理人及保险经纪人应依法接受监督检查。
⑥审批 关系社会公众利益的保险险种、依法实行强制保险的险种和新开发的人寿保险险种等的保险 条款及保险费率，制定审批的范围和具体办法。
在审批时，监管机构应当遵循保护社会公众 利益和防止不正当竞争的原则。
其他保险险种的保险条款和保险费率，应当报监管机构 备案。
2. 中国证监会的监管职能　　　中国证监会是我国证券市场的监管机构。
根据《中华人民共和国证券法》的规定，由国 务院证券监督管理机构依法对证券市场实行监督管理，维护证券市场秩序，保障其合法运 行。
在对证券市场实施监督管理的过程中，证券监管机构履行下列职责：①制定有关证券市 场监督管理的规章、规则，并依法行使审批或者核准权。
②依法对证券的发行、交易、登 记、托管、结算进行监督管理。
③依法对证券发行人、上市公司、证券交易所、证券公司、 证券登记结算机构、证券投资基金管理机构、证券投资咨询机构、资信评估机构以及从事证 券业务的律师事务所、会计师事务所、资产评估机构的证券业务活动进行监督管理。
④依法 制定从事证券业务人员的资格标准和行为准则，并监督实施。
⑤依法监督检查证券发行和交 易的信息公开情况。
⑥依法对证券业协会的活动进行指导和监督。
⑦依法对违反证券市场监 督管理法律、行政法规的行为进行查处。
⑧法律、法规规定的其他职责。
740第二十九章 金融监管第三节  银行监管的国际合作银行监管的国际合作是客观需要　　自20世纪80年代以来的金融国际化趋势，使得跨国银行和国际资本的规模及活动日益 扩大，呈现纵横交错、无所不及的格局。
随后，金融风险的国际扩散威胁着各国的金融稳 定。
关于这个问题，前面有关的地方已从不同角度涉及，后面还有较为集中的分析。
　　无论是跨国银行的活动还是资本的国际流动，各国金融监管当局大多有一些监管措施。
 但面对国际金融舞台，单单依靠各国监管当局的分别监管很难加以规范。
因此，客观要求推 动金融监管的国际合作。
　　在这方面，首先推动的是对跨国银行的国际监管。
早在1975年，由十国集团的各国中 央银行行长建立了巴塞尔银行监管委员会(以下简称“巴塞尔委员会”)。
1987年12月，国 际清算银行召开中央银行行长会议通过了“巴塞尔提议”。
在“巴塞尔提议”的基础上，于 1988年7月由巴塞尔银行监管委员会通过了《关于统一国际银行的资本计算和资本标准的 协议》,即有名的《巴塞尔协议》。
1996年，巴塞尔委员会发布《资本协议关于市场风险的 修正案》,又对市场风险需要的资本金做了明确规定。
下面对《巴塞尔协议》以及后来巴塞 尔委员会所通过的一系列重要文件做简要介绍。
《巴塞尔协议》　　《巴塞尔协议》的目的在于：①通过制定银行的资本与其资产间的比例，定出计算方法 和标准，以加强国际银行体系的健康发展；②制定统一的标准，以消除国际金融市场上各国 银行之间的不平等竞争。
　　该协议的主要内容有：①关于资本的组成。
把银行资本划分为核心资本和附属资本两 档：第一档核心资本包括股本和公开准备金，这部分至少占全部资本的50%;第二档附属 资本包括未公开的准备金、资产重估准备金、普通准备金等。
②关于风险加权的计算。
协议 对资产负债表上的各种资产和各项表外科目定出了风险度量标准，并将资本与加权计算出来 的风险挂钩，以评估银行资本所应具有的适当规模。
③关于标准比率的目标。
协议要求银行 经过5年过渡期逐步建立和调整所需的资本基础。
到1992年底，银行的资本对风险加权资 产的标准比率为8%,其中核心资本至少为4%,　　巴塞尔委员会于1991年11月重新详细定义了可计入银行资本、用以计算资本充足率的 普通准备金等，以确保用于弥补未来不确定损失的准备金计入附属资本，而将那些用于弥补 已确认损失的准备金排除在外。
　　这个协议的影响广泛而深远，从它面世以来，不仅跨国银行的资本金监管需要视协议规 定的标准进行，就是在各国国内，其货币当局也要求银行遵循这一准则，甚至以立法的形式741  　　　　明确下来。
自1988年以来，《巴塞尔协议》不仅在成员国的银行获得实施，而且在成员国之 外也获得逐步实施，逐渐发展为国际社会认可的银行监管标准。
《中华人民共和国商业银行 法》规定，商业银行的资本充足率不得低于8%　　　进入20世纪90年代，特别是90年代中期以来，许多国家银行体系的弱点逐渐暴露： 银行系统的巨额坏账、造成银行损失的违规操作、倒闭乃至连锁的破坏性反应等，严重威胁  到各国和全世界的金融稳定。
严格银行监管，强化各国金融体系，成为国际上高度关注的焦  点。
正是在这一背景下，推动了《有效银行监管的核心原则》的诞生。
《有效银行监管的核心原则》　　　1997年9月，巴塞尔委员会正式通过了《有效银行监管的核心原则》(以下简称《核心 原则》),为规范银行监管提出了国际统一的准则。
2006年10月，巴塞尔委员会对《核心原 则》进行了修订并重新发布，修订后的《核心原则》包括25项原则，归为7个方面：①目 标、独立性、权力、透明度和合作；②许可的业务范围；③审慎监管规章制度；④持续监管 的各种方法；⑤会计处理与信息披露；⑥监管当局的纠正及整改权力；⑦并表及跨境监管。
　　　概括而言，《核心原则》的主要内容有：①必须具备适当的银行监管法律、法规；监管 机构要有明确的责任、目标和自主权等。
②必须明确界定金融机构的业务范围，严格银行审  批程序；对银行股权转让、重大收购及投资等，监管者有权审查、拒绝及订立相关标准。
 ③重申《巴塞尔协议》关于资本充足率的规定；强调监管者应建立起对银行各种风险进行独  立评估、监测、管理等方面的一系列政策和程序，并要求银行必须建立起风险防范及全面风  险管理体系和程序，以及要求银行规范内部控制等。
④必须建立和完善持续监控手段，监管  者有权在银行未能满足审慎要求或存款人安全受到威胁时采取及时的纠正措施，直至撤销银  行执照。
⑤对跨国银行的监管，母国监管当局与东道国监管当局必须建立联系、交换信息、 密切配合；东道国监管者应确保外国银行按其国内机构遵循的标准从事当地业务。
　　　巴塞尔委员会认为，达到《核心原则》的各项要求将是改善一国及国际金融稳定的一个 重要步骤。
然而，各国实现这一 目标的时间不尽相同。
另外，《核心原则》只是最低要求 各国需要针对其金融体系的具体情况与风险加以强化或补充。
《巴塞尔协议Ⅱ》　　　1999年6月，巴塞尔委员会首次公布了关于修改资本充足率框架的征求意见稿。
随后， 巴塞尔委员会就征求意见稿在十国集团中广泛征求意见，同时也转发给世界各国的监管当 局。
此后，巴塞尔委员会又分别于2001年1月和2003年4月发布了征求意见稿的第二稿和 第三稿。
经深入研究和广泛协调，该征求意见稿最终定稿，并于2004年6月正式发布了 《统一资本计量和资本标准的国际协议：修订框架》,又称《巴塞尔协议Ⅱ》。
《巴塞尔协议 Ⅱ》于2006年底实施，其中高级法部分于2007年实施，同时允许各国确定一段时间的过渡  期或双轨并行期。
1. 《巴塞尔协议Ⅱ》出台的背景20世纪80年代的拉美债务危机对西方银行产生了巨大冲击，促使银行监管理念发生了742第三十九章 金融监管重大变化，传统的以资产大小为实力象征的观念受到挑战，取而代之的是“资本是上帝”的 新理念，《巴塞尔协议》也正是在这一背景下应运而生的。
《巴塞尔协议》的制定和逐步推 广，为进行有效的银行监管提供了依据，对防范与化解银行业的风险、维护银行体系的稳定 发挥了积极作用。
然而，银行业发展和创新的步伐却从未停止，特别是自90年代以来，国 际银行业的运行环境和监管环境发生了很大变化，主要表现在以下三个方面：　　(1)《巴塞尔协议》中风险权重的确定方法遇到了新的挑战。
这表现为在信用风险  (credit risk) 依然存在的情况下，市场风险 (market risk) 和操作风险 (operational risk) 等对银行业的破坏力日趋显现。
在银行资本与风险资产比率基本正常的情况下，以金融衍生  品交易为主的市场风险频频发生，诱发了国际银行业中多起重大银行倒闭和巨额亏损事件。
 而《巴塞尔协议》主要考虑的是信用风险，对市场风险和操作风险的考虑不足。
　　(2)危机的警示。
亚洲金融危机的爆发和危机蔓延所引发的金融动荡，使得金融监管当 局和国际银行业迫切感到重新修订现行的国际金融监管标准已刻不容缓。
 一方面，要尽快改 进以往对资本金充足的要求，以便能更好地反映银行的基础风险；另一方面，需要加强金融 监管的国际合作，以维护国际金融体系的稳定。
　　(3)技术可行性。
近几年，学术界以及银行业自身都在银行业风险的衡量和定价方面做 了大量细致的探索性工作，建立了一些较为科学且可行的数学模型。
比如J.P. 摩根于1994 年推出了以VaR 为基础的市场风险计量模型 Riskmetrics,并于1997年又推出了信用风险 的计量模型 Creditmetrics, 随后瑞士信贷银行也推出了另一类型的信用风险管理模型 Cre- ditrics+, 在业界引起了巨大反响。
另外，还出现了一些信用风险管理模型。
这些现代风险 量化模型的出现，不仅在业界引起了巨大反响，还受到了监管当局的高度重视。
而这些研究成果，也在技术上为巴塞尔委员会重新制定新资本框架提供了可能性。
　　面对国际银行业发生的深刻变化，《巴塞尔协议》的局限性逐渐暴露出来：①对银行业风 险的理解显得片面。
虽然巴塞尔委员会在1996年修订时加入了有关市场风险的条款，但突出 强调的还是信用风险，对于市场风险的规定过于笼统，缺乏可操作性。
而《巴塞尔协议》对另 外一些非信用风险，甚至没有提及。
②银行的资本套利行为是引发资产质量下降的重要原因， 但根据《巴塞尔协议》制定的资本充足率计算方法，却不能很好显示。
这使得有必要对资本套 利交易规定相应的风险权重。
③将是否为经济合作与发展组织 (OECD)  成员作为划分国家信 用级别的依据，既不合理，也不具科学性。
④它忽视了商业银行内部管理的重要性。
　　新协议草案较1988年的《巴塞尔协议》复杂得多，但也较为全面。
它把对资本充足率 的评估和银行面临的风险进一步地紧密结合在一起，使其能够更好地反映银行的真实风险状 况。
新协议不仅强调资本充足率标准的重要性，还通过互为补充的“三大支柱”,以期有效 地提高金融体系的安全和稳定。
2. 《巴塞尔协议Ⅱ》的三大支柱　　《巴塞尔协议Ⅱ》包括互为补充的三大支柱，即最低资本要求、监管当局的监管和市场 纪律，并试图通过三大支柱的建设来强化商业银行的风险管理。
(1)第一大支柱——最低资本要求 (minimum capital requirements)。
　　最低资本要求仍是《巴塞尔协议Ⅱ》的重点。
该部分涉及与信用风险、市场风险以及操 作风险有关的最低总资本要求的计算问题。
最低资本要求由三个基本要素构成：受规章限制 的资本的定义、风险加权资产以及资本对风险加权资产的最小比率。
其中，有关资本的定义743	金融学和8%的最低资本充足率没有发生变化。
但对风险加权资产的计算问题，《巴塞尔协议Ⅱ》 在原来只考虑信用风险的基础上，进一步考虑了市场风险和操作风险。
总的风险加权资产等 于由信用风险计算出来的风险加权资产，再加上根据市场风险和操作风险计算出来的风险加  权资产。
　　　对于信用风险，巴塞尔委员会允许银行在计算信用风险的资本要求时，在下述两种方法 中任选一种。
第一种方法是将现有方法进行适当修改，并将其作为大多数银行计算信用风险 资本要求的标准方法。
第二种方法是内部评级方法，主要适用于那些业务复杂程度较高的银 行，但银行采用其内部评级系统的前提是，必须征得银行监管当局的明确同意。
内部评级法 又分为初级内部评级法和高级内部评级法。
　　　对于市场风险，《巴塞尔协议Ⅱ》特别规定了明确的资本标准，并突出强调了利率风 险，认为那些利率风险远高于平均水平的银行，应考虑到利率风险难以量化的特征，需 要相应提高其资本数量。
对于操作风险，《巴塞尔协议Ⅱ》规定了基本指标法、标准法和 高级计量法三种可选方法。
对于其他风险，如流动性风险、法律风险、声誉风险以及信 用风险中的大额风险暴露等内容，不要求计提监管资本，而将其有关监管要求纳入《巴 塞尔协议Ⅱ》的第二大支柱中。
(2)第二大支柱——监管当局的监管 (supervisory review process)。
　　　监管当局的监管，是为了确保各银行建立起合理有效的内部评估程序，用于判断其面临 的风险状况，并以此为基础对其资本是否充足做出评估。
监管当局要对银行的风险管理和化 解状况、不同风险间相互关系的处理情况、所处市场的性质、收益的有效性和可靠性等因素 进行监督检查，以全面判断该银行的资本是否充足。
在实施监管的过程中，应当遵循如下四 项原则：①银行应当具备与其风险相适应的评估总量资本的一整套程序，以及维持资本水平 的战略。
②监管当局应当检查和评价银行内部资本充足率的评估情况及其战略，以及银行监 测和确保满足监管资本比率的能力；若对最终结果不满意，监管当局应采取适当的监管措 施。
③监管当局应希望银行的资本高于最低资本监管标准比率，并应有能力要求银行持有高 于最低标准的资本。
④监管当局应争取及早干预，从而避免银行的资本低于抵御风险所需的 最低水平；如果得不到保护或恢复，应迅速采取补救措施。
(3)第三大支柱   市场纪律 (market discipline)。
　　　市场纪律的核心是信息披露。
市场约束的有效性，直接取决于信息披露制度的健全程 度。
只有建立健全的银行业信息披露制度，各市场参与者才可能估计银行的风险管理状况和 清偿能力。
《巴塞尔协议Ⅱ》指出，市场纪律具有强化资本监管、提高金融体系安全性和稳 定性的潜在作用，并在应用范围、资本构成、风险披露的评估和管理过程以及资本充足率四 个方面提出了定性和定量的信息披露要求。
为了提高市场纪律的有效性，巴塞尔委员会致力 于推出标准统一的信息披露框架。
对于一般银行，要求每半年进行一次信息披露；而对那些 在金融市场上活跃的大型银行，要求它们每季度进行一次信息披露；对于市场风险，在每次 重大事件发生之后都要进行相关的信息披露。
《巴塞尔协议Ⅲ》鉴于2007年以来国际金融危机所暴露的全球金融体系和金融监管过程的重大制度性缺744第三十九章  金融监管　陷，2010年12月16日，巴塞尔委员会正式发布了《第三版巴塞尔协议：更具稳健性的银 行和银行体系的全球监管框架》,简称《巴塞尔协议Ⅲ》 (BaselⅢ), 标志着国际金融监管改 革进入一个新阶段。
以《巴塞尔协议Ⅲ》为核心的国际银行监管改革既延续了1988年以来 《巴塞尔协议》以风险为本的监管理念，又超越了传统的资本监管框架，从更宽广的视角理 解银行风险，在监管制度层面确立了微观审慎与宏观审慎相结合的监管模式。
　　相较于以往的《巴塞尔协议》,《巴塞尔协议Ⅲ》调整了关注点：①从单一银行的资产方 扩展到资产负债表的所有要素，特别是对商业银行资产负债表双方的期限匹配提出了明确要 求。
②从单一银行的稳健性扩展到整个金融体系的稳定性，从金融体系风险内生性的角度对 系统性风险较大的业务以及机构提出了更高的资本和流动性要求。
③从金融体系的稳健性扩 展到金融体系与实体经济之间的内在关联，将逆周期因素引入资本和流动性监管框架，以维 护银行体系长期稳定的信贷供给能力，支持实体经济平稳增长。
　　着眼于进一步提高商业银行应对冲击的能力和缓解资本监管的顺周期性质，《巴塞尔协 议Ⅲ》对此前《巴塞尔协议》的缺陷进行了全面修订：①更加强调资本吸收损失的能力，大 幅提高了对高质量的核心一级资本的最低要求；同时要求银行在达到最低核心资本4.5%的 基础上，需进一步分别满足2.5%的储备资本和0～2.5%的逆周期资本要求。
②引入杠杆率 监管要求，采用简单的表内外资产加总之和替代风险加权资产衡量资本充足程度，防范风险 加权资产计算过程的模型风险。
由于排除了杠杆率计算的人为判断参数，也就在一定程度上 规避了经济繁荣与衰退对预期的影响，具有一定的逆周期调节作用。
③构建宏观审慎监管框 架，加强对系统重要性金融机构的监管，防范“大而不能倒”导致的道德风险和系统性风 险。
④引入新的流动性监管标准，更加关注压力情形下的流动性管理，防范流动性危机。
　　考虑到银行业可以通过合理的利润留存和资本筹集，从而在不影响经济复苏的情况下满 足更高的资本要求，《巴塞尔协议Ⅲ》曾经规定在2019年1月1日全面实施新标准的过渡期 安排。
例如，规定各成员应于2013年1月1日开始实施新标准；此前，除总资本继续维持 现行8%的要求外，各成员应按照新标准制定相应的国内监管法规，即2013—2015年1月1 日银行核心一级资本充足率和一级资本充足率的最低要求应逐步提高。
自2013年1月1日 起，银行核心一级资本充足率的最低要求将从目前的2%上升至3.5%,一级资本充足率的 最低要求由4%上升至4.5%。
自2014年1月1日起，银行核心一级资本充足率和一级资本 充足率的最低要求分别达到4%和5.5%。
自2015年1月1日起，银行核心一级资本充足率 和一级资本充足率的最低要求分别达到4.5%和6%。
　　　2017年12月7日，巴塞尔委员会通过了旨在强化国际银行监管的《巴塞尔协议Ⅲ》最 终版，并计划自2022年1月1日起实施，这标志着在金融危机爆发后国际银行监管框架改 革进程的最后完成。
《巴塞尔协议Ⅲ》最终版对风险资产的计量方法进行了改进，强调简单 性、可比性与风险敏感度的平衡，同时提高了第一大支柱最低资本要求，注重降低对市场力 量的过度依赖，引导商业银行建立自我主动管理体系，以增强监管框架的有效性与权威性。
 《巴塞尔协议Ⅲ》的实施安排见表29-1。
宏观审慎框架宏观审慎框架 (macro-prudential framework) 概念于1979年由国际清算银行的前身“库745  　　岳表29-1   《巴塞尔协议Ⅲ》的实施安排(2011-2027年)年度	2011	2012	2013	2014	2015	2016	2017	2018	2019	2020	2021	2022	2023	2024	2025	2026	2027杠杆率	监管监测	并行期为2013年1月1日 至2017年1月1日		2014 年风 险暴 露定 义纳 入第 一大 支柱				改进 的风 险暴 露定 义纳 入系 统重 要性 银行					资本	留存超额资本						0.625%	1.25%	1.875%	2.50%	核心一级资本十留存超额 资本的最低要 求			3.5%	4.0%	4.5%	5.125%	5.75%	6.375%	7.0%	总资本土留存 超额资本的最 低要求			8.0%	8.0%	8.0%	8.625%	9.25%	9.875%	10.5%	逐步引入对核 心一级资本扣 减项目(包括递延税资产、 抵押服务权利  和对其他金融  机构的资本投  资的超出部分)				20%	40%	60%	80%	100%	不符合非核心 一级资本或二 级资本定义的 资本工具		2013—2023年逐步退出					　　　　续表年度	2011	2012	2013	2014	2015	2016	2017	2018	2019	2020	2021	2022	2023	2024	2025	2026	2027风险防范	股权投资和  CCPs风险暴露 的资本要求							实施	标准法测度信 用风险							实施	改进的资产证 券化框架								实施	银行账户的利 率风险								实施	大额风险暴露 框架									实施	改进的标准法 测度信用风险												实施	改进的内部评 级框架												实施	改进的信用价 值调节量框架												实施	改进的操作风 险框架												实施	改进的市场风 险框架												实施	资本产出下限												50%	55%	60%	65%	70%	72.5%流动性	流动性覆盖率	观察期开始				成为最 低标准		80%	90%	100%	净稳定资金比 例	观察期开始							100%资料来源：巴塞尔银行监管委员会发布的《巴塞尔协议Ⅲ》。
金融学第 五 版克委员会”首次提出。
2010年发布的《巴塞尔协议Ⅲ》包含了宏观审慎要素，其核心是要 求银行在经营状况良好时积累缓冲以备不时之需，通常包括资本留存缓冲和逆周期资本缓 冲。
建立宏观审慎框架有助于降低银行乃至整个金融体系的顺周期性，进而增强金融体系应 对系统性风险的能力。
　　资本留存缓冲的重要性主要体现为，在危机时期，经济体最需要信贷，可不断增加的损 失和资本压力恰好削弱了银行体系的放贷能力。
为减轻银行业和更为广泛的金融体系的上述 顺周期性，新的资本监管框架要求银行在经济繁荣时期提取高于最低要求水平的资本 (2.5%的普通股),以便在银行体系面临金融困境时吸收损失。
　　引入逆周期资本缓冲是基于这样一个事实：如果私人部门的信贷增长与历史经验脱节， 通常会给贷款人造成损失。
与资本留存缓冲类似，银行被要求以0～2.5%的普通股建立逆 周期资本缓冲，以便在总体信贷过度增长时期保护银行部门。
中国版《巴塞尔协议Ⅲ》　　为推动中国银行业实施国际新监管标准，增强银行体系稳健性和国内银行的国际竞争 力，2011年4月27日中国银行业监督管理委员会制定发布了《关于中国银行业实施新监管 标准的指导意见》,提出了实施新监管标准的目标、原则和核心要求。
1. 强化资本充足率监管　　(1)改进资本充足率计算方法。
第一，严格资本定义，提高监管资本的损失吸收能力， 将监管资本从现行的两级分类(一级资本和二级资本)修改为三级分类，即核心一级资本、 其他一级资本和二级资本；严格执行对核心一级资本的扣除规定，提升资本工具吸收损失的  能力。
第二，优化风险加权资产计算方法，扩大资本覆盖的风险范围。
采用差异化的信用风  险权重方法，推动银行业金融机构提升信用风险管理能力；明确操作风险的资本要求；提高  交易性业务、资产证券化业务、场外衍生品交易等复杂金融工具的风险权重。
　　(2)提高资本充足率监管要求。
将现行的两个资本充足率的最低要求(一级资本和总资 本占风险资产的比例分别不低于4%和8%)调整为三个层次的资本充足率的最低要求： 一 是明确三个资本充足率的最低要求，即核心一级资本充足率、 一级资本充足率和资本充足率 分别不低于5%、6%和8%。
二是引入逆周期资本监管框架，包括2.5%的留存超额资本和 0～2.5%的逆周期超额资本。
三是增加系统重要性银行的附加资本要求1%。
在新标准实施 后，正常条件下系统重要性银行和非系统重要性银行的资本充足率分别不低于11.5%和 10.5%;若出现系统性的信贷过快增长，商业银行需要计提逆周期资本。
　　(3)建立杠杆率监管标准。
引入杠杆率监管标准，即一级资本占调整后表内外资产余额的 比例不低于4%,用以弥补资本充足率的不足，控制银行业金融机构以及银行体系的杠杆率 积累。
2. 改进流动性风险监管　　(1)建立多维度的流动性风险监管标准和监测指标体系。
建立流动性覆盖率、净稳定融 资比例、流动性比例、存贷比及核心负债依存度、流动性缺口率、客户存款集中度以及同业 负债集中度等多个流动性风险监管和监测指标，其中流动性覆盖率、净稳定融资比例均不得 低于100%。
与此同时，推动银行业金融机构建立多情景、多方法、多币种和多时间跨度的748第二十九章 金融监管流动性风险内部监控指标体系。
　　　(2)引导银行业金融机构加强流动性风险管理。
进一步明确银行业金融机构流动性风险 管理的审慎监管要求，提高流动性风险管理的精细化程度和专业化水平，严格监督检查措 施，纠正不审慎行为，促使商业银行合理匹配资产负债期限结构，增强银行体系应对流动性 压力冲击的能力。
3. 强化贷款损失准备监管　　　(1)建立贷款拨备率和拨备覆盖率监管标准。
贷款拨备率(即贷款损失准备占贷款的比 例)不低于2.5%,拨备覆盖率(即贷款损失准备占不良贷款的比例)不低于150%,原则  上按两者孰高的方法确定银行业金融机构贷款损失准备监管要求。
在2018年2月28日后， 上述两个比率分别降为1.5%～2.5%和120%～150%。
　　　(2)建立动态调整贷款损失准备制度。
监管部门将根据经济发展的不同阶段、银行业金 融机构贷款的质量差异和盈利状况的不同，对贷款损失准备监管要求进行动态化和差异化调 整：在经济上行期适度提高贷款损失准备要求，在经济下行期则根据贷款核销情况适度调 低；根据单家银行业金融机构的贷款质量和盈利能力，适度调整贷款损失准备要求。
　　　2012年6月7日，中国银行业监督管理委员会正式发布《商业银行资本管理办法(试 行)》,并自2013年1月1日起实施，标志着中国版《巴塞尔协议Ⅲ》正式落地。
中国版 《巴塞尔协议Ⅲ》充分借鉴国际金融危机的教训和国际金融监管改革的成果，并认真汲取我 国银行业改革与监管的实践经验，既保持与国际标准的基本一致性(例如，除核心一级资本 充足率高0.5个百分点外，其余监管要求与《巴塞尔协议Ⅲ》基本一致),又充分考虑了中 国银行业的特殊性(例如，对国内银行已发行的不合格资本工具给予10年过渡期，并允许 银行将超额贷款损失准备计入银行资本计算；下调小微企业贷款、个人贷款以及公共部门实 体债权的风险权重，同时适度上调商业银行同业债权的风险权重等),将国际标准与中国实 际相结合，实现了国际准则的中国化。
第四节  金融国际化与金融监管的国际协调金融国际化　　　首先，在第二次世界大战后，尤其是进入20世纪60年代和70年代，金融业的国际化有了 飞速发展。
促成这一发展的首要因素，也是最基本的因素，是生产和资本的国际化，这又突出表 现为跨国公司的全球扩张。
跨国公司在全球范围内活动，相应地要求在世界各地进行资本的投 入、筹措和运营。
这必然引起大量资本从一个国家流动到另一个国家，从一种货币转换为另一 种货币，从而推动了金融业的国际化，以期达到降低成本、避免风险、获得最大利润的目的。
　　　其次，在西方国家的经济发展中，生产资本不断集中，促使银行资本趋于集中和垄断。
 一些大银行的业务范围不断扩大，资产迅速膨胀。
大银行面对国内的激烈竞争和政策的某些  限制，需要进一步寻求向外扩张的空间，同时也具有这种扩张的经济实力。
大银行的国际扩749  　　　　张既是生产和资本国际化的产物，同时又反过来推动了生产和资本的国际化进程。
　　　最后，随着第二次世界大战后经济的逐步恢复和发展，以及面对日益激烈的国际金融竞 争， 一些国家相继放松金融管制，形成了金融自由化浪潮。
关于金融自由化问题，下面有专 门章节讨论。
这里仅指出，正是金融自由化措施敞开了金融国际化的大门，促进了金融国际 化的进程。
金融国际化主要表现为：银行机构的国际化和网络化；欧洲货币市场的形成和发 展；金融市场的国际化；国际金融业务创新的普及化；等等。
金融风险的国际化　　　与金融国际化如影随形的是金融风险的国际化和风险在国际范围内的广泛传播。
 一方 面，金融机构的国际化使得金融机构所面临的风险多样化和复杂化，增加了金融机构经营的 不确定性。
国际化使得银行陡增了两类风险：外汇风险和国家风险。
外汇汇率的变化导致金 融资产和负债的价值面临着大幅波动的风险。
另一方面，金融机构的国际化也使风险越来越 不可能限制在一国的地理区域之内，而是要面临日益增加的外国风险。
现在，即使是国内地 方性的小银行也摆脱不了国际化的影响：虽然它们没有实力在国外设立分支机构，但或多或 少要通过一些代理行开展海外业务，因而在货币借贷过程中的价格形成和投资行为均要受国 际市场的影响。
在金融风险国际化的情况下，任何一国的监管机构都无法对金融机构所面临 的风险进行全面的监管，迫切需要各国之间的协调和合作。
　　　与此同时，金融国际化的进程也导致金融风险在国际范围内的传播，它不仅扩大了风险  传播的范围，而且加快了风险传播的速度。
金融国际化的发展，导致全球各国金融机构紧密  联系、互相依存。
这种联系既可能是由于彼此在金融市场上相互作为交易对手而形成的，也  可能是由于全球性支付系统的发展而在业务过程中发生支付关系而形成的。
特别是随着衍生  金融工具市场的兴起，各大金融机构通过在衍生金融工具市场上互为交易对手关系而紧紧地  联结在一起。
当全球的银行彼此联结成一个系统时， 一家或几家国际性商业银行发生问题， 将导致整个金融体系周转不灵，乃至诱发局部性或国际性的金融危机。
　　　此外，银行同业支付清算系统把所有银行联系在一起，构成了相互交织的债权债务网。
 基于营业日结束时多边差额支付的清算系统，使得任何微小的支付困难都可能酿成全面的流 动性危机。
1974年德国赫斯塔特银行因为外汇交易而倒闭，引起了票据交换和银行间支付 系统的极大振荡，尤其是导致了日本和意大利银行暂时的资金困难。
此外，证券和其他金融 工具的支付清算系统同样面临着流动性危机的威胁。
在1987年股灾时，芝加哥期权清算公 司就由于一个大会员的支付问题而差点招致崩溃。
金融国际化给金融监管带来的挑战　　　无论金融国际化的程度达到哪一层次，对于一国的金融监管当局而言都是严峻的挑战。
国 际金融活动是超越一国的行政管辖权的，而对金融活动和金融机构的监管却是单个国家政府的 事情。
这意味着各国的监管部门必须加强协调与合作，否则，无论是对个别国家还是对整个国 际金融市场来说，都有可能产生消极的影响。
金融国际化给监管带来的挑战主要表现在以下几 个方面：750第二 十九章  金融监管　　(1)在金融活动和金融机构的国际化与金融监管的国别化之间，矛盾日益加深。
从国际 金融监管角度来看，当金融活动的监管还是单个国家政府的事情，金融监管行为还被限制在 国家主权地理区域之内的时候，就意味着无法对国际金融活动进行有效的监管，即面临监管 真空的危险。
在国际金融风险日益加大之际，监管真空无疑会带来严重的后果。
　　(2)金融国际化加大了监管者和被监管机构之间的信息差异。
本来，监管者和被监管者 之间就存在着信息不对称：被监管者对自己所经营的业务拥有完整的信息，而监管者除了一 些法律要求披露的信息之外，并不能准确、及时、全面地掌握被监管者的信息。
被监管者国 际化的努力更加强化了这种不对称性。
在金融国际化的过程中，金融机构的组织结构和业务 结构日趋复杂，国际经营和交易业务大量以表外业务的形式来开展，监管机构根本无法及时 完整地获得信息。
这就使得监管者实施有效监管的难度越来越大。
　　(3)国际金融业务的创新不断突破现有的金融监管框架，使得监管机构面临崭新的监管  对象。
创新也使得金融机构的表外业务大量增加，单纯的资产负债表难以反映金融机构的真 实经营情况。
层出不穷的金融创新使金融衍生工具大量涌现，这些金融衍生工具在为交易主  体提供风险转移和风险规避手段的同时，也因其具有以小博大的杠杆效应增加了市场风险， 使金融机构业务操作的复杂程度和投资组合调整的速度加剧。
这些都导致监管部门无法对其 进行及时有效的监管。
　　(4)金融机构的集团化和业务综合化与金融监管分散化之间的矛盾。
金融集团复杂的业务 结构和风险结构本身，就使金融监管极为困难。
问题还在于，目前许多国家实施的还是分散化的金融监管。
这就使如何对进入本国的国际金融集团实施有效监管成为一个亟待解决的问题。
金融监管的溢出效应　　在一个封闭的世界中，各国在制定各项政策(包括金融监管政策)时只需考虑本国的情  况。
但是，在一个开放的世界中，国与国之间的金融联系越来越紧密，各国的金融机构开展  的跨国经营活动更是加强了这种联系。
在这种情况下，金融监管作为国家的一项重要政策， 具有明显的溢出效应。
溢出效应是指任何一国针对本国金融机构所做出的监管决策将影响该  金融机构的经营行为，进而会波及该金融机构在国际金融市场上的经营行为，而各国金融机  构在国际市场上的业务联系使得这种行为调整可能会影响该金融机构的合作者或交易对手， 进而会对他国的金融机构产生影响。
由于金融监管的溢出效应，监管当局做出的不协调的监  管决策很可能会导致世界范围内严重的低效金融产出，影响资源配置的有效性。
所以，这就  需要各国监管当局充分考虑到它们之间的相互联系，加强在政策上的相互协调。
监管竞争和监管套利　　与金融机构国际化经营相对存在的是各国金融监管制度的差异。
在一个存在金融监管差 异的国际市场中，有可能出现两种现象： 一是监管竞争；二是监管套利。
无论是监管竞争还 是监管套利，都可能影响监管的有效性。
　　监管竞争是指各国监管者之间为了吸引金融资源而进行的放松管制的竞争。
由于金融在 现代经济中处于特别重要的地位，各国为了发展经济，会通过竞争性的放松监管来尽可能地751  金融学    五版吸引金融资源。
然而，从目前来看，这种监管竞争并不会达到产品市场上的竞争所带来的均 衡状态。
监管竞争与产品竞争的一个最大区别就在于：监管竞争的主体，即监管者，并不是 竞争成本和收益的直接承担者，却具有强烈的动机进行竞争——通过竞争吸引更多的金融资 源无疑是他的功绩。
竞争主体的非经济性将扭曲竞争，甚至可能造成竞争性的放松监管的局 面。
例如，从20世纪80年代开始， 一部分发展中国家为了吸引更多的资本流入，竞相对本 国金融业实行了自由化，大幅减少金融管制、降低监管标准，导致国际上的大量资本流入这 些发展中国家。
竞争所导致的监管放松，确实在一定期间引入了大量的资本，为本国经济的 发展做出了一些贡献。
但进入90年代，监管放松的恶性影响在十年后显现出来：所有这些 新兴市场国家大多发生了金融危机。
金融监管的竞争会导致国际范围内金融监管的放松，放 松到一定水平，就会引发灾难性的后果。
　　　监管套利是指被监管的金融机构利用监管制度之间的差异获利。
如果某国的金融监管过 于严格，该国的金融机构和业务活动会被其他监管宽松的国家所吸引而转往他国。
尤其是在 国际资本流动自由化的条件下，这种移动就更为迅捷和方便。
使本国金融机构和业务活动外 移的监管套利，将导致本国对金融机构所实施的金融监管失效，同时使本国的金融机构数量 达不到理想中的竞争状态，影响资源的有效配置。
例如，日本放开本国金融市场的结果是本 国的许多金融机构不断地进入亚洲其他国际金融中心，如新加坡和中国香港，以寻求比较宽 松的监管环境所带来的低成本，从而导致日本金融业在一段时期内的部分空洞化。
　　　关于监管竞争和监管套利也有其正面效应。
例如，美国的监管部门出于防范风险的考 虑， 一直想提高指数期货交易的保证金比率。
但是，指数期货不仅在美国很发达，而且在伦 敦、欧洲和亚洲都有市场可供交易，交易者可以很方便地在不同国家的市场间流动。
在这种 情况下，美国的监管部门很难制定一个较高的保证金比率，因为较高的保证金比率实际上提 高了交易者的交易成本，而交易者很容易通过转向其他市场来规避这种管制。
这实际上导致 了世界范围内有关这方面的监管都趋于同一水平。
金融监管的国际协调　　　金融国际化所带来的金融机构的跨国经营和金融风险的国际传播对国际金融监管的协调 提出了迫切的需要。
目前，国际社会对金融监管的国际协调已经取得了广泛的认同，人们认  为：①监管者之间的合作和信息交流不应该存在任何障碍，无论是在国内还是在国际上； ② 要保证监管主体之间共享信息的保密性；③监管者对合作必须有一个前瞻性的态度，无论 是作为援助和信息的提供者还是需求者。
目前，金融监管的国际协调主要通过以下几种形式进行：　　　(1)双边的谅解备忘录。
双边的谅解备忘录是指两国就金融监管某领域的问题进行探 讨，并取得共识，通过签订协议来明确双方在这一领域的责任和义务。
目前，两国之间的监 管协调绝大部分是通过这种形式实现的。
例如，截至2019年1月，中国证监会已与63个国 家和地区签署了监管合作谅解备忘录 (memorandum   of   understanding,MOU); 中国银保 监会与32个“一带一路”沿线国家的金融监管当局签署了双边金融监管合作谅解备忘录或 合作换文等。
(2)多边论坛。
多边论坛一般就某一监管问题进行会谈，并签署监管声明或文件。
这些　第三十九章 金融监管文件一般都不具备法律效力。
　　　(3)以统一的监管标准为基础的协调。
各国或国际监管组织通过彼此的协调和交流，制 定统一的监管标准，这些监管标准为各成员国监管当局所接受，并为各国监管当局所必须遵 守。
例如，巴塞尔委员会所颁布的资本充足率的标准。
　　　(4)统一监管。
也就是说，由一个统一的监管机构来负责跨国的金融监管。
目前，在严 格意义上的统一监管只有2014年11月4日正式启动的欧元区“银行单一监管机制”(single supervisory mechanism,SSM),本章第六节将做详细介绍。
　　　金融监管的国际协调是目前解决国际范围内监管失效和监管空白最有力、最现实的方  法。
有效的国际金融监管协调将能产生两个效应： 一是继续推进金融的国际化和一体化进  程，为金融机构的国际化努力创造良好的金融环境；二是提高全球金融市场监管的有效性， 保持金融稳定。
第五节 金融监管的国际协调组织国际协调组织　　　金融国际化进程的推进以及金融风险传播的加强，都对跨国界的监管合作与协调提出了 要求。
 一些相关的国际组织已经在推进世界范围内的金融监管协调，而一些区域性的带有统 一监管雏形的协调性组织也已出现。
　　　根据协调能力，现有的金融监管国际协调组织基本上可以分为两类。
 一类是对成员国没 有法律约束力的国际监管组织，包括巴塞尔委员会、国际证监会组织、国际保险监管官联合 会等。
这类组织主要通过没有法律约束的“君子协议”来推动成员国之间的合作以及国际性 监管标准的推广。
另一类是以国际法或区域法为基础的监管组织。
它们所通过的监管规则对 成员国具有法律约束力，可以在一定程度上统一实施对成员国的金融监管，如欧盟和北美自 由贸易组织等。
巴塞尔委员会　　　1974年赫斯塔特银行和富兰克林国民银行的倒闭使国际社会认识到银行国际业务的风 险性和危机的传染性，意识到加强对银行国际业务合作监管的迫切性。
有鉴于此，根据英格 兰银行总裁理查森的建议，在国际清算银行的发起和支持下，十国集团中央银行行长于 1974年底建立了银行法规与监管事务委员会，也就是现在所称的巴塞尔银行监管委员会 (Basel Committee on Banking Supervision,BCBS),简称巴塞尔委员会。
巴塞尔委员会是一 个中央银行监督国际银行活动的联席代表机构和协调机构。
其第一次会议于1975年2月召 开，此后每年定期召开三至四次会议，议程由各成员国中央银行商定。
巴塞尔委员会的成员来自比利时、加拿大、法国、德国、意大利、日本、卢森堡、荷753  	金融学兰、瑞典、瑞士、英国和美国。
各成员国在巴塞尔委员会的代表机构为中央银行，如果中央 银行不负责银行业的监管，那么代表机构为相应的银行监管机构。
　　巴塞尔委员会为其成员国在银行监管问题上的合作提供条件。
根据十国集团中央银行行 长的要求，巴塞尔委员会的主要工作原本是为国际银行业提供一个“早期预警”系统。
其 后，随着银行业国际化的不断推进，巴塞尔委员会的工作重点转为堵塞国际监管中的漏洞、 提高监管水平、改善全球监管质量。
其主要内容有三：交换各国在监管安排方面的信息；提 高国际银行业务监管技术的有效性；建立资本充足率的最低标准以及研究在其他领域制定标 准的有效性。
在国际监管方面，巴塞尔委员会遵循两条基本原则：第一，没有任何境外银行 机构可以逃避监管；第二，监管应当是充分的。
　　巴塞尔委员会并不具备任何凌驾于国家之上的正式监管特权：其文件从不具备亦从未试 图具备任何法律效力。
不过，它制定了广泛的监管标准和指导原则，提倡最佳监管做法，期 望各国采取措施，根据本国的情况通过具体的立法或其他安排予以实施。
巴塞尔委员会鼓励 采用共同的方法和标准，但并不强求成员国在监管技术上的一致性。
　　巴塞尔委员会主要以工作小组的形式来审查一些具体的问题，并对一些事项做出安排。
 工作小组在全体一致同意的条件下对报告的内容做出决定。
工作小组由一位主席领导，其作 用经常是提交论文或政策报告供巴塞尔委员会讨论。
巴塞尔委员会发表报告，征求意见；在 评论期结束后，巴塞尔委员会将讨论提交上来的意见；如果有必要，将根据有益的意见对报 告进行修改，并最终定稿。
巴塞尔委员会将把最终的报告发表，而那些监管标准将作为最佳 监管做法的指南。
　　巴塞尔委员会对十国集团中央银行行长理事会负责，由行长们肯定并批准其主要工作成 果。
巴塞尔委员会的常设机构是秘书处，秘书处现有12名人员，主要由来自成员国机构的 专业监管者构成。
秘书处除承担巴塞尔委员会及其分委员会的秘书工作外，还随时为所有国 家的监管当局提供监管咨询。
国际证监会组织　　国际证监会组织(International Organization of Securities Commissions,IOSCO) 创建 于1984年，其前身是创立于1974年的旨在帮助拉美证券市场发展的证券委员会及类似机构 的泛美洲协会 (Inter-American Association of Securities Commissions and Similar Agen- cies)。
国际证监会组织目前有179个成员，其中包括8个国际组织，102个正式成员，9个 联系成员和60个附属成员。
中国证监会于1995年7月成为该组织的正式成员，1998年首 次当选执行委员会成员并连任至今。
国际证监会组织的一个明显特点是，它允许自律性组织 和其他国际组织作为联系成员或附属成员加入，这一点明显不同于巴塞尔委员会。
目前，几 乎所有的有证券交易所的国家都已是其成员，其成员数量远大于巴塞尔委员会。
　　国际证监会组织的宗旨是：①通过合作，确保在国内和国际层次上实现更好的监管，以  维持公平和有效的市场；②就各自的经验交换信息，以促进国内市场的发展；③共同努力， 建立国际证券交易的标准和实现有效监管；④提供相互援助，通过严格采用和执行相关标  准，确保市场的一体化。
国际证监会组织有一个完整的组织结构，包括主席委员会、执行委员会、自律性组织咨754第二十九章 金融监管询委员会、两个专业性委员会和四个区域性委员会。
此外，国际证监会组织还包括一个常设 机构，即设在蒙特利尔的秘书处。
主席委员会由各成员监管机构的主席组成，拥有实现组织 目标所必需的所有权力。
主席委员会在每年的年会期间会面一次。
四个区域性委员会分别为 非洲和中东地区委员会、亚太地区委员会、欧洲地区委员会及泛美地区委员会，区域性的委 员会一般负责讨论和解决本区域内特定的监管问题。
　　两个专业性的委员会是技术委员会和新兴市场委员会。
技术委员会是国际证券监管标准的 实际制定者，其成员主要来自发达国家，目前由美国证券交易委员会担任主席。
在2009年以 前，技术委员会由16个发达的国际化证券市场的监管者组成。
2009年2月，国际证监会组织 华盛顿会议批准中国、巴西和印度三个新兴市场国家的证券监管机构加入技术委员会。
　　技术委员会的工作主要有以下五项：国际性的信息披露和审计；对二级市场的监管；监 管市场中介机构；推进成员之间的信息交流；投资管理。
新兴市场委员会的职责是建立监管 原则和最低监管标准，为成员提供职员培训，促进信息交流和监管技术的传播，以此来促进 新兴市场成员证券和期货市场的发展，提升其市场效率。
专业委员会一般以工作小组的形式 来完成相关的工作；工作小组以论文、指导方针或原则的形式向委员会提供一致性的建议。
　　国际证监会组织的提议是建议性的，对成员不具有法律约束力，并且该组织也没有强制 实施的权力。
实施国际证监会组织的政策建议是各国监管方面的权利，取决于各成员各自的 立法或监管程序。
国际保险监管官联合会　　国际保险监管官联合会 (International Association of Insurance Supervisors,IAIS) 是 一个旨在推动各国保险监管国际协调的组织，成立于1994年，现会员数目已逾一百。
该联 合会的秘书处原设在位于华盛顿的美国全国保险监管者协会内，1998年迁往国际清算银行。
　　国际保险监管官联合会的宗旨有二：第一，通过合作来改善一国国内乃至国际层次上的 保险监管，以此来促进保险市场的效率、公平、安全和稳定，并最终保护投保人的利益；第 二，统一各方努力，制定供各成员选择遵守的监管标准。
国际保险监管官联合会的工作内容 主要是：推动保险监管主体之间的合作；建立保险监管的国际标准；为各会员提供培训；与 其他金融部门的监管者和国际金融组织合作。
　　国际保险监管官联合会由两类会员组成： 一是宪章会员；二是新会员。
宪章会员是指在  1994年6月16日联合会第一届年会上加入的会员，包括67个国家的保险监管当局和美国 17个州的保险监管局。
新会员则是在成立大会以后加入的会员，包括保险业的监管者，或  者在一国国内有保险监管权的任何实体。
从1999年起，国际保险监管官联合会开始接受观  察员会员。
目前，国际保险监管官联合会有60个观察员，包括保险行业协会、专业协会、 保险和再保险公司、顾问公司及国际金融组织等。
　　国际保险监管官联合会由会员大会、执行委员会和秘书处组成。
会员大会由执行委员会 负责召集， 一般在年会期间召开，主要讨论国际保险监管官联合会的发展方向问题。
执行委员 会是国际保险监管官联合会的领导机构，负责制定并执行为达成国际保险监管官联合会的目标 而必须采取的一切决策。
执行委员会下设四个委员会    技术委员会、新兴市场委员会、预算 委员会和教育委员会。
每个委员会下还可分设次级委员会、工作小组来完成日常的工作。
755　　　　　　　最初，国际保险监管官联合会只是一个世界范围内的保险监管者交换信息和经验的论 坛。
目前，国际保险监管官联合会的工作已超越了信息交流的范围，开始强调监管原则和标 准的制定及推广。
国际保险监管官联合会现已制定了全球保险监管的原则和标准。
金融稳定理事会　　　金融稳定理事会 (Financial Stability Board,FSB) 由二十国集团 (G20) 伦敦峰会于 2009年4月建立，同年9月由匹兹堡峰会通过并正式运作。
其前身为1999年创建的金融稳 定论坛 (FSF), 是七个发达国家 (G7) 为促进金融体系稳定而成立的合作组织。
在中国等 新兴市场国家对全球经济增长与金融稳定的影响日益显著的背景下，2009年4月2日在伦 敦举行的二十国集团金融峰会决定，将FSB 成员扩展至包括中国在内的所有G20 成员，并 将其更名为金融稳定理事会。
金融稳定理事会旨在通过协调各国金融当局与国际标准制定机 构相关政策实施的全面性和连贯性，以推动国际金融稳定。
　　　金融稳定理事会的成员由二十多个国家或地区(包括二十国集团的成员国、中国香港、 荷兰、新加坡、西班牙和瑞士)的中央银行、监管当局和财政部门以及欧洲中央银行、欧盟  的高级代表组成。
金融稳定理事会还包括国际金融机构(包括国际清算银行、国际货币基金  组织、经济合作与发展组织和世界银行)、国际标准制定组织(包括巴塞尔银行监管委员会、 全球金融体系委员会、支付与结算体系委员会、国际会计准则理事会、国际保险监管官联合  会、国际证监会组织)和中央银行组织的代表。
金融稳定理事会的秘书处设在国际清算银  行，下设指导委员会以及脆弱性评估、监管合作和标准执行三个常设委员会。
　　　金融稳定理事会的具体职责包括：①评估影响金融体系的脆弱性，并识别和监督解决脆  弱性的监管行动以及行动结果；②促进各成员负责金融稳定当局的协调和信息交流；③监测  市场发展及其对监管政策的影响并提出相关建议；④提出最佳监管标准建议并进行监测； ⑤与国际标准制定机构共同对政策制定工作进行战略性联合审查；⑥制定并支持建立联合监  管机制指引；⑦为跨境危机管理特别是涉及系统重要性的机构提出应急管理计划；⑧在早期  预警工作方面与国际货币基金组织进行合作。
　　　目前，金融稳定理事会已就推进国际监管政策改革、建立稳健的金融体系、减少全球系 统性风险制定了相应规划，并有监督实施的时间表。
其中，强化全球银行资本和流动性框 架、应对与"大而不能倒"机构相关的道德风险的政策框架，已经得到2010年11月二十国 集团首尔峰会的支持。
第六节  国际金融监管协调的基本内容　　　目前，国际金融监管协调活动主要在以下几个领域进行：改善监管主体之间的信息交 流，建立信息共享机制；加强对跨国金融机构的监管；对跨国金融机构实施并表监管；建立 统一的国际监管标准；对金融集团的监管以及区域性的金融监管一体化的努力。
756第二十九章  金融监管监管信息的交流和共享　　　信息是实现有效监管的重要前提条件。
国际社会对信息交流取得了充分的共识，认为监 管信息的交流要遵循以下几个原则：①为了实现有效监管，每个监管者都必须获得足够的信 息；②监管者对于所需获得的信息及与其他监管者之间的合作，应该有一个前瞻性的态度， 并且当他们面对这些问题时应该以良好的态度及时地予以反馈；③监管者应该及时地向某金 融机构主要的监管者传递正在实施的政策、变动中的信息以及可能的不利状态，同时也包括 监管行为和潜在的监管行为；④主要的监管者应该和其他相关的监管者共同分享那些影响被 监管者行为的监管信息；⑤监管者应该主动地采取措施与其他监管者签署相关协议，同时在 彼此之间建立一种合作和信任的态度。
　　　目前，国际上的信息交流机制主要有双边合作和多边合作两种形式。
在两国之间，为了 保证信息交流的稳定性， 一般通过协议的形式来实现，主要有以下几种形式：①两国相互向 对方提出各自应尽义务的谅解备忘录。
谅解备忘录没有强制的法律约束力。
谅解备忘录的另 一种形式是金融信息共享协定，具体规定了在两个国家同时营业的公司定期向双方的监管当 局披露有关的信息。
②双边援助协议。
在目前的制度安排下，东道国没有权力对跨国金融机 构在其他国家的机构实施检查。
当东道国监管当局需要获得另一个国家跨国金融机构的信息 资料或实施检查时，就必须签订双边援助协议。
③非正式的信息交流或信息共享的安排。
这 主要通过监管者之间的个人关系来实现。
　　　多边合作主要通过国际监管组织的监管建议和监管标准来实现。
信息交流和信息共享机 制的建立在各个国际监管机构的监管协调活动中都占据非常重要的地位。
1990年4月，巴 塞尔委员会专门制定了《银行监管当局之间的信息交流》。
此外，它在《对国外银行的监管 原则》《对国际银行集团及其境外机构的最低监管标准》《跨境银行监管》等有关跨境银行监 管的文件中对信息交流也给予了充分的注意，做出了多方面的安排。
国际保险监管官联合会 在1995年发布了《关于双边援助、合作和信息共享的建议》,51个成员签署并通过了这个 建议文本。
该建议文本要求各签署方“在互惠的基础上提供协助，帮助获得市场监管方面的 信息，以保护市场不受欺诈性交易的破坏，推进保险业的审慎监管”。
该建议文本的签署方 承诺通过立法形式来促进原始信息的交流。
　　　此外，银行业、证券业、保险业之间的信息交流及信息共享也随着金融集团的兴起而得 到了国际金融界的重视。
有关国际银行的监管范围和监管责任　　　1975年巴塞尔委员会首次提出了划分银行国外机构监管责任的原则，这个原则在1975 年12月得到了十国集团中央银行行长的批准，也就是后来大家所称的“第一个巴塞尔协 定”。
这些原则包括：①银行国外机构的监管是母国和东道国的共同责任。
②任何银行国外 机构都不能逃避监管。
③银行国外机构的流动性监管主要由东道国负责。
④对分行 (branch) 的偿付能力的监管是母国的责任，而对国外附属机构，或称子行 (subsidiary) 的 偿付能力的监管则是东道国的责任。
⑤实际的合作既可由东道国和母国之间的信息交流来推757金融学 第五成进，也可由授权银行的检查机构在东道国的领土内代表母国来进行。
　　　虽然这个原则的提出可以说是国际监管合作的一个重大进步，但它也受到了大量的批 评，尤其是1982年阿姆博西诺银行的倒闭更让大家看到了只注意监管责任的划分是不够的。
 为此，1983年5月，巴塞尔委员会制定了修改后的《巴塞尔协定》,即《对银行国外机构的 监管原则》,强调对银行国外机构的充分监管，不但要求在母国和东道国监管当局之间适当 地划分责任，而且要求在两者之间进行联系与合作。
与前一个协议相比，第二个协议主要在以下方面做出了改进：　　　(1)银行国外机构的类型不仅包括分行和附属机构，还包括合资银行或国际财团，以及 由非银行持股公司派生出来的银行。
合资银行或国际财团是指由两个以上母机构控制的，在 其主要业务所在国建立并具有独立法律地位的机构。
至于派生出银行的非银行持股公司，可 以是加工业或商业公司，或是资产大部分由银行股票构成的一家公司。
　　　(2)协议指出，对银行国外机构进行监管的一个中心前提是东道国与母国之间的有效合 作，而非责任的划分。
与监管银行国外机构有关的两项基本原则是这种合作的基础： 一是任 何银行国外机构不得逃避管制；二是监管应当是充分的。
　　　(3)东道国当局负责对在本国领土上作为单个机构经营的外国银行机构进行监管；母国 监管者把上述机构作为更大的银行集团的一部分进行监管，同时对上述机构在世界范围内的 全面业务负有总体监管责任。
　　　(4)协议对银行集团给予了充分的关注，对不同结构和不同业务的银行集团的监管进行 了规定。
　　　(5)重新划分了母国和东道国的监管责任。
协议指出，监管的要点是三个方面：清偿能 力、流动性、外汇业务及头寸。
跨国银行分行的清偿能力监管由母国监管者负责；其子行的 清偿能力监管则是东道国和母国的联合责任。
关于流动性监管，分行主要由东道国和母国共 同负责；子行则由东道国监管者承担。
对外汇监管则不论分支机构的性质，由母国和东道国 共同承担，母国监管者主要对银行的全部外汇头寸进行监测，东道国则对境内外国机构的外 汇头寸实行监督。
　　　从以上规定来看，《对银行国外机构的监管原则》把银行国外机构的范围进行了扩充和 分类，并且按这一分类重新划分了母国和东道国之间的监管责任；与此同时，它强调了监管 主体之间的合作。
　　　1992年，巴塞尔委员会根据国际银行业的新发展重新审查了协调国际银行监管的安排。
 同年7月，巴塞尔委员会以1983年协定为基础，制定了《对国际银行集团及其境外机构的  最低监管标准》,希望各成员的监管当局共同遵守。
最低监管标准有四条：第一，所有国际 银行集团和国际银行应由有能力从事并表监管的母国当局实行监管；第二，跨国银行机构的  成立，应事先得到东道国监管当局和银行或银行集团所在国监管当局的同意；第三，监管当  局在担当母国监管者角色时，有权从其所辖银行或银行集团的跨国银行机构索取信息；第  四，如果一家国际银行被东道国当局判定最低标准中的任何一项没有达到，该当局应施加限  制性措施，包括禁止银行机构的成立，以满足与上述最低标准相一致的审慎性考虑。
　　　1996年，巴塞尔委员会向第九届国际银行监督官大会提交了《跨境银行监管》的报告， 就如何克服银行监管者在对国际银行跨国业务进行有效监管过程中所遇到的一些障碍进一步758第三十九章  金融监管提出建议。
来自140个国家的监管者对这一报告进行了详细的讨论，并准备尽力在本国 实施。
并表监管　　　在银行业务日趋国际化的今天，银行监管当局只有全面了解每家银行在全球范围内的业  务，才能对该银行是否稳健经营做出合理的判断。
1979年3月，巴塞尔委员会在公布的  《对银行国际业务的并表监管》中首次提出了并表监管 (consolidated supervision) 的原则。
 并表监管是指在银行于各地所从事的全部业务的基础上，母银行和母国监管当局对整个银行  或银行集团进行监管。
也就是说，并表监管是一个监管当局对银行集团的总体经营进行监管 的过程。
这里所说的银行集团，既包括直接的分支机构与子公司，也包括非银行公司和金融 附属公司。
并表监管并不等于会计并表。
合并的会计报表是并表监管的一个重要信息来源， 但并表监管所关注的信息远远超出会计报表的范围。
　　实施并表监管主要有三个目的：第一，坚持实现无论银行在何处经营，都不应逃避监管 的原则；第二，防止资本的双重杠杆；第三，评估银行集团的经营风险，无论其在何处注 册，都要在全球的基础上进行评估与控制。
为了对银行集团的全球业务活动进行广泛的并表 监管，母国监管当局必须对所有涉及安全性和稳健性的银行业务的各个方面进行评估，无论 这些业务在哪里进行，也无论在监管过程中主要采用了何种评价方法。
并表监管原则的充分 实施很可能导致母国监管责任的某种延伸，但它并不意味着东道国当局对在其领土上经营的 外国银行机构的监管责任有任何减少。
　　并表监管原则贯穿于巴塞尔委员会针对跨国银行所提出的建议和标准当中。
在2006年 10月巴塞尔委员会修订并发布的《有效银行监管的核心原则》中，巴塞尔委员会再次把并 表监管作为重要原则加以强调。
　　　在欧盟内部，并表监管也作为银行监管的一项基本原则被接纳。
1983年，欧盟通过了 《以信贷机构并表监管为基础的监管指令》。
此外，欧盟的《资本充足指令》将并表监管的原 则扩展到了证券公司，要求欧盟的证券公司在并表的基础上统一计算资本。
虽然欧盟没有对 保险业中的并表监管提出具体的要求，但是最近欧盟要求保险监管者在某些情况下应把集团 作为一个整体来评价其清偿能力。
　　并表监管已成为国际社会普遍认可的一种国际监管协调机制。
但是，并表监管并不能 代表监管合作机制。
这是因为：第一，并表监管并不能杜绝监管套利。
在并表监管下， 那些监管宽松国家的银行可以通过开设国外分支机构来实现套利；监管严格国家的银行 也可以通过与第三方银行之间的交易来逃避监管。
第二，并表监管的前提条件是母银行 和母国监管当局可以获得所辖银行国外机构的有关信息，但这会受到一些国家银行保密 法的阻碍。
第三，并表监管并没有考虑到东道国的法律和东道国为吸引外国金融机构而 实施的放松监管的行动。
国际监管标准的建立建立统一的国际监管标准是各个国际监管协调组织的目标，同时也是国际监管协调的一759  　　　　种有效形式。
自20世纪80年代以来，三大国际组织纷纷提出了各自领域的监管标准，如巴 塞尔委员会的《巴塞尔协议》,国际证监会组织提出的信息披露标准，国际保险监管官联合 会提出的保险公司资产管理业务的监管标准等。
其中，以《巴塞尔协议》提出的银行资本标 准最为成功。
关于《巴塞尔协议》及其演进，本章第三节已有讨论。
对金融集团的监管　　　金融集团的出现给传统的监管体制带来了巨大的冲击，同时也产生了一系列监管漏洞， 使监管的有效性大打折扣。
鉴于大型金融集团的倒闭将严重威胁到全球金融体系的安全， 1993年初，巴塞尔委员会、国际证监会组织和国际保险监管官联合会成立了一个三方小组， 开始研究对大型金融集团的监管问题。
随后，在1995年7月发布了《金融集团的监管》文  件，首次对金融集团的监管问题进行了系统的规范。
三方小组认为，金融集团是指“在同一  控制权下，完全或主要在至少两个不同的金融部门(银行、证券、保险)大规模地提供服务 的集团公司”。
当然，金融集团也包括“混合型集团”,即那些不仅提供金融服务，而且还提 供非金融服务的集团。
在文件中，三方小组明确了监管者在金融集团监管方面存在的问题， 并讨论了解决问题的具体方法。
其中，主要包括：金融集团监管的全面方法；资本充足率的  评价方法和避免双重计算的方法；集团内部机构风险暴露的影响；集团大额风险暴露；在检 查股东的资格和经营者的任职资格及品行时存在的问题；集团结构的透明度；负责监管金融  集团不同机构的监管者的信息交流；获得不受监管的机构有关信息的权利和监管争议及混合 集团信息的权利；等等。
　　　1996年，三方小组升级为联合论坛，由13个国家金融监管部门的代表组成。
1999年2 月，联合论坛公布了《多元化金融集团监管的最终文件》,第一次就多元化金融集团的监管 原则与方法提出了具体的指导意见，并明确了四项基本原则：①资本充足原则；②适宜性原 则；③信息分享原则；④协调员制度。
欧盟的统一监管　　《马斯特里赫特条约》建立了欧洲中央银行体系和欧洲中央银行，赋予欧洲中央银行实 施货币政策的职能，但并没有赋予欧洲中央银行实施银行监管的职能，也没有明确其为银行 提供流动性支持的职能。
这就是说，各国仍然保留着金融监管和维护金融稳定的职责。
与此 同时，欧盟又在很大程度上介入了金融的监管活动，结果形成了欧盟内部一部分银行监管是 统一的、集中性的，另一部分却又分散于不同的国家主体。
《马斯特里赫特条约》指出：“欧 洲中央银行体系应该促进有关权力机构实施的关于信贷机构审慎监管政策的平稳执行以及金 融体系的稳定。
”欧洲中央银行体系的规章规定：“欧洲中央银行可以就有关信贷机构审慎监 管和金融体系稳定的共同体法律的范围和执行问题，向理事会、委员会和成员国权力机构提 出建议，与它们磋商。
”　　　在欧洲单一市场上，欧盟的金融监管接受了母国原则和最小一体化原则。
母国原则是指 银行注册所在国的监管当局负责对该银行所有境内外机构的监管。
最小一体化原则是指成员 国被要求在银行监管的几个必要领域实现统一标准，但它们有权采用更高的标准，并且也可760第二十九章  金融监管以在非统一监管领域实行国别监管。
这些一体化标准是由欧洲议会通过的指令规定的。
　　　1977年，欧共体颁布了《第一号银行指令》,从而使欧盟的统一监管走上了历史舞台。
 但是，该指令仅规定：信用机构至少应由两个具有良好信誉和丰富经验的人来经营，并且应  有独立的和充足的最低自有资金。
1989年7月，出台了《第二号银行指令》,主要条款有： ① 银行开业资金不少于500万埃居 (ECU),     较小银行另做规定；②单一执照原则，即在任  一成员国领取了执照的银行，就可以在欧共体范围内自由设立机构，无限制提供金融服务  ③ 确定母国控制原则，但东道国出于货币政策或市场风险考虑，也可以对外国银行的分支机  构进行管理。
欧盟的统一监管主要体现在以下几个方面：　　　(1)存款保险制度。
1994年5月，欧盟通过了《存款保险计划指导原则》,要求所有的 欧盟国家在1995年7月之前引入一项存款保险计划，该计划应具备下列主要特征：①对每 个存款人的最低保险额在20000埃居以上；②在国外分行的存款保险，除非参与东道国更 优惠的计划，否则存款保险参照母国计划；③将金融机构和保险公司的存款，以及银行发行 的债权排除在保险范围之外。
《存款保险计划指导原则》为欧盟各国存款保险计划的建立提 供了最低的参照标准，但也准许欧盟各国在这一最低标准之上根据各国的情况自主设计，其 中包括保险金额、投保范围等。
　　　(2)资本标准。
1995年12月31日，欧盟制定的《资本充足性指令》生效。
这个指令 应当是欧盟将银行和投资公司置于一个大体一致的监管体制之下的第一次尝试。
此前，欧洲 委员会的银行业咨询委员会批准了《资本充足性指令》的一项解释：欧盟允许各国监管者让 银行使用自己的内部风险评估模型进行日常计算。
如果巴塞尔规则下的风险评估资本要求高 于《资本充足性指令》要求，银行可增加持有的资本量，但不允许根据风险评估模型减少 《资本充足性指令》要求的数量。
　　　(3)审慎监管。
从《第一号银行指令》开始，欧盟通过一系列指令形式对大部分审慎 性监管要求进行了统一规范。
例如，建立并表监管的基本框架；统一银行年度报表和综 合报表的规则；统一银行业信息披露的监管标准；定义银行资本；建立最低风险加权资 本要求；要求监管者在联合的基础上对银团的经营进行监管；限制银行向单个公司或集 团贷款所需承受的最大风险；等等。
这些指令涉及金融监管的众多方面，建立了欧盟统 一监管的法律基础。
　　　2012年12月13日，欧元区财长会议就建立银行单一监管机制 (SSM)  达成协议，同 意欧洲中央银行成为银行单一监管机制的监管者。
 SSM 是欧洲银行联盟三大支柱的第一支 柱(另外两个支柱分别是统一的存款保险机制和问题银行的单一解决机制)。
2014年11月4 日，该监管机制正式启动，欧洲中央银行开始对欧元区的大型银行实施直接监管。
自欧洲债 务危机爆发以来，欧洲各国开始认识到银行危机与主权债务危机之间的紧密联系，为了走出 银行危机与主权债务危机之间形成的恶性循环，欧盟决定建立一个统一的银行联盟，而银行 单一监管机制便是迈向银行联盟的重要一步。
此外，还有2011年1月1日成立的欧洲银行 管理局 (European  Banking Authority,EBA),其前身是欧洲银行业监管委员会(Commit-  tee of European Banking Supervisors,CEBS), 主要负责欧盟范围内的银行监管，总部设在 英国伦敦。
2017年11月20日，受英国脱欧影响，欧盟决定在2019年3月前将欧洲银行管 理局总部迁往法国巴黎。
761金融学五版第七节  金融监管国际协调展望金融监管国际协调面临的困难　　　金融监管的国际协调活动还有待实质性的推进。
双边的监管协调缺乏一种稳定的机制予 以保障。
谅解备忘录要么流于形式，要么只有一些零散的信息交流活动。
多边的国际协调主 要靠国际性的监管组织，而这些组织的权力有限；它们通过的决议、原则、标准对成员国并 没有法律约束力，有时流于理念上的探讨。
即使在欧盟，虽然实现了部分的统一监管，但金 融监管权力仍然分散在各国监管当局手中。
国际监管协调面临着以下一些障碍：　　　第一，在国际关系的处理上，国家行动遵循国家利益至上的原则，即以本国的国家利益 为导向来处理国际经济关系。
在金融监管的国际协调中，如果协调可能引致收益，则各国采 取积极合作的态度；如果不合作甚至违背合作的承诺能带来更大的收益，则相关国家也有足 够的动机不合作或违约。
在现实的国际监管制度安排下，对各国的违约或者说不合作，没有 相应的惩戒制度。
　　　第二，金融监管的国际协调意味着各国在监管政策方面失去了选择自由，即各国无法根 据市场的现实情况来灵活地制定监管政策。
如果本国在监管制度安排上的目标和国际协调制 度所追求的目标不一致，自主性的丧失将影响本国目标的实现。
而统一的监管标准和统一监 管将使各国在不同程度上让渡本国的监管权利。
主权的让渡对任何国家都是一个十分艰难的 问题。
　　　第三，各国金融业的发展水平不同，发展的目标不一样，发展的理念也各有差异，这肯 定会使各国在金融监管的国际协调上面临困难。
特别是发达国家和发展中国家之间在金融发 展上的差异和在金融监管上的不同要求，使得国际协调困难重重。
目前，各国金融监管制度 各不相同，即使采取同样的监管制度，具体的法律安排也存在差异。
这种差异提出了国际协 调的需要，但同时又成为国际协调的障碍。
　　　第四，国际三大金融监管协调组织纷纷提出了各自领域内的监管标准，希望通过市场的 力量来推动各国政府采纳这些标准。
由于各国发展水平不一，它们对国际监管标准的选择往 往采取最低标准，但它们也可以在最低标准之上实施更高的标准。
这种选择一方面降低了监 管的有效性，另一方面也不能从根本上杜绝监管差异引致的监管竞争和监管套利。
此外，监 管标准的制定是协调各国利益的过程，因而程序烦琐、时间跨度长，难以根据现代金融的发 展适时进行调整，往往落后于发展的需要。
　　　第五，三大国际金融监管组织，不像世界贸易组织那样可以通过对成员有法律约束力的 协议来建立国际规则，也不具有像国际货币基金组织那样通过援助来施加政策压力的实力。
 它们在很大程度上是一个多边论坛，不拥有实质性的决策和执行权力。
762第三十九章 金融监管金融监管国际协调的未来发展观察金融监管国际协调的未来发展，有两个视角，不能偏废。
　　　随着金融国际化程度的不断推进，加强金融监管国际协调的需求会越来越强烈，现代金 融的国际协调和统一化发展趋势将不断加强，监管的标准规则、信息技术以及机构体系的统 一化也将得到提升，局部的统一监管局面将继续推进、扩展，全球金融监管将进入全面协调 和统一监管并存的格局，　　　第一，全球范围的监管合作意向越来越强，金融监管的国际协调在国际金融领域的作用 将不断增强，金融监管的国际协调将成为国际经济关系中一种重要的常规制度安排。
　　　第二，金融监管国际协调的范围将扩大： 一是越来越多的国家将加入金融监管的国际协 调体系，新兴市场国家将在金融监管的国际协调中发挥重要作用；二是金融监管国际协调的 领域将不断扩大，协调的内容将不断扩充。
　　第三，国际金融监管协调机制将不断完善，国际社会将在不断完善现有协调机制的基础 上，向建立统一的标准迈进；制度性框架和监管将日益成为各国金融经济发展的约束条件。
　　　第四，世界范围内某些领域的统一监管将取得进展。
在国际范围内，由于国家众多及金 融发展水平的不一致，全面地实现统一监管存在很大的困难，但在局部领域实现统一监管还 是有可能的。
巴塞尔委员会提出的资本标准正在被大多数国家所接受，这实际上就是统一监 管的一个雏形。
至于区域性的统一监管，在欧盟也将逐步推进。
　　　第五，国际社会对金融监管国际协调的重视将使现有的国际金融监管协调组织发挥越来 越重要的作用；各国也将对这些国际金融监管协调组织提出一些新的要求，它们的组织结构 和监管架构可能会做出一些相应的调整。
此外，随着这些组织在国际金融监管中发挥的作用 日益增强，金融实力强大的发达国家出于保护本国金融利益的考虑，将会介入这些国际金融 监管协调组织。
　　　第六，金融业务的融合和金融集团化发展是现代金融发展的一个趋势，与此相对应，对 金融集团的合作监管将成为金融监管国际协调的重点。
这也会推动对所有金融业务监管实施 统一协调的国际性组织的建立。
现有的巴塞尔委员会、国际证监会组织、国际保险监管官联 合会的国际协调组织格局也可能向统一的协调组织方向演化。
　　　金融监管国际协调必将强势推进，这是一个不可忽视的视角。
与此同时，还有一个不可 忽视的视角，那就是金融监管国际协调的推进不可能脱离国际政治、经济总体的约束。
在上 面讲到金融监管国际协调面临的困难时，已经碰到这样的约束。
例如，不同的经济发展水 平、国家的主权、民族的传统，如此等等，均不可能使金融监管成为全然超国界的制度安 排，由此产生的矛盾将会长期存在。
附  录 全球系统重要性金融机构作为应对自2007年以来全球金融危机的监管      制度反应，二十国集团 (G20) 的金融稳定性执763 金融学 第五版行机构金融稳定理事会 (Financial Stability Board,FSB)2011 年11月4日在法国戛纳发布 了29家“全球系统重要性金融机构”(Global Systemically Important Financial Institutions,G-  SIFIs)名单。
中国银行 (Bank of China) 成为新 兴经济国家唯一入选银行。
2013年11月至2015 年11月，中国工商银行、中国农业银行和中国建 设银行先后入选。
截至2018年11月，以上四家 国有商业银行持续入选此名单。
2013年， FSB 公 布了首批9家全球系统重要性保险机构 (G-SII) 名单，中国平安保险集团成为发展中国家唯一入 选的保险机构。
2018年全球系统重要性银行 (G- SIBs) 名单见表29-2。
　　全球系统重要性金融机构是指业务规模较大、 业务复杂程度较高、 一旦发生风险事件将给地区  或全球金融体系带来冲击的金融机构。
根据二十  国集团戛纳峰会通过的协议，这些具有系统重要  性的金融机构将被要求额外增加资本金，金融稳 定理事会将在每年11月对名单进行审查和更新。
 金融稳定理事会要求进入名单的系统重要性银行  须在每年底以前提交详细计划，说明如果这些银  行倒闭，将如何分解自身业务。
　　金融稳定理事会将全球系统重要性金融机构 的额外核心一级资本充足率的最低要求划分为五 个级别，分别为1%、1.5%、2%、2.5%和3.5%。
全球系统重要性金融机构的重要性越高， 则其面临的额外核心一级资本充足率的最低要求  也越高。
从2016年起，具有系统重要性的银行需  要用三年时间逐步达到核心资本要求，其附加资  本相当于风险加权资产的比例最低为1%,最大  银行的比例可能达到2.5%;在2019年以前须将  其核心一级资本充足率提高至比其他银行高出最  多3.5个百分点的水平。
在2018年的名单中，处  在榜单顶端的摩根大通银行除了满足《巴塞尔协  议Ⅲ》的资本要求外，还需持有2.5%的额外资本； 满足2%额外资本要求的银行有汇丰银行、花旗银  行和德意志银行；中国四家国有商业银行被要求  持有的额外资本，中国银行和中国工商银行为  1.5%,中国农业银行和中国建设银行为1%。
　　根据巴塞尔委员会制定的国际通用银行风险控 制标准《巴塞尔协议Ⅲ》,2013年全球金融机构核心 资本充足率的最低要求调整为7%。
根据金融稳定理  事会的规定，具有系统性影响的银行从2019年起， 其核心资本充足率需要提高至8%～10.5%。
　　2018年11月26日，中国人民银行、中国银 保监会、中国证监会联合发布《关于完善系统重 要性金融机构监管的指导意见》,将系统重要性证 券公司、系统重要性保险公司以及从事金融业务 的非金融机构纳入系统重要性金融监管体系。
表29-2 2018年29家“全球系统重要性银行”(G-SIBs) 名单国家	银行	附加资本	银行数量	G-SIBs名单5(3.5%)	0	空 缺4(3.0%)	1	摩根大通3(2.0%)	3	花旗集团、德意志银行、汇丰银行2(1.5%)	8	美国银行、中国银行、巴克莱银行、法国巴黎银行、高盛集团、中国工 商银行、三菱日联金融集团、富国银行1(1.0%)	17	中国农业银行、纽约梅隆银行、中国建设银行、瑞士信贷集团、法国人 民银行、法国农业信贷集团、荷兰国际银行集团、瑞穗金融集团、摩根 士丹利、加拿大皇家银行、桑坦德银行、法国兴业银行、渣打银行、道 富银行、三井住友金融集团、瑞士银行、意大利裕信银行资料来源：金融稳定理事会网站。
764第二十九章 金融监管专栏一  顺周期性　　最早研究顺周期性 (procyclicality) 的是国际 清算银行 (BIS) 的研究人员，相关文献可以追溯  到2001年。
顺周期性描述了金融部门在繁荣时期  提供更多信贷、在衰退时期限制信贷，从而放大  经济周期的倾向。
金融体系内部的相互关联加重  了这种顺周期性，它既源于主观的心理因素，又  受客观经济因素的影响。
“羊群效应”会导致“贪  婪与恐慌”的循环。
更客观地说，在经济扩张时  期，净值和担保品价值上涨，这为金融机构通过  额外信用创造大幅增加新财富提供了空间和激励； 在经济衰退时期刚好相反，从而带来灾难性的  后果。
　　　人们越来越意识到金融政策应当谋求降低顺 周期性，至少应当避免助长顺周期性。
方法之一 是在信贷推动型泡沫形成的过程中使信贷扩张变 得困难。
例如，提高购买资产的保证金要求，或 者要求扩张信贷的机构针对其增加的信贷持有额  外的资本(“逆周期资本”)。
但是，要使这些措施  有效并且不被扭曲，它们必须足够宽泛，从而不 至于使中介活动简单地通过转向其他渠道或海外  来规避。
　　资料来源：安德鲁 ·克罗克特.21世纪需要怎样的 金融体系.比较，2012(1).专栏二  跨国银行监管与巨额罚单　　2014年11月12日，经过一年多的联合调 查，花旗银行、瑞银集团、汇丰银行、摩根大通 银行和苏格兰皇家银行五家国际知名银行因涉嫌 合谋操纵汇率，被英国、美国和瑞士金融监管机 构处以34亿美元的巨额罚款。
　　英国金融行为监管局 (FCA)  表示，在进行 汇率调查后，对以上五家银行处以17亿美元罚 款。
其中，花旗银行2.256 亿英镑，汇丰银行 2.164亿英镑，摩根大通银行2.222亿英镑，苏 格兰皇家银行2170万英镑，瑞银集团2338万英 镑。
据悉，这是FCA 有史以来开出的最大一笔罚 单。
与此同时，美国商品期货交易委员会 (CFTC)  也宣布对上述银行实施接近15亿美元的 罚款。
此外，瑞士金融市场监督管理局 (FIN-  MA)  也表示，瑞银集团员工在贵金属交易中存 在严重不当行为，命令瑞银集团在调查结束后交 出不当得利共计1.38亿美元。
至于同时接受调查 的巴克莱银行，则因未能完全理妥和解条款，在 最后关头退出和解程序。
除本次巨额罚款外，目前美、英两国的相关刑事调查及潜在民事诉讼仍在进行中，其中包括 美国司法部和纽约监管当局对瑞银集团的调查。
 美联储发言人表示，正与海外监管机构合作，调  查大型银行在外汇市场交易中可能涉及的不当行  为。
此外，不少投行的外汇交易员也被停职调查  或解雇。
花旗集团10月发布的一份报告称，全球  银行业可能因为交易员合谋操纵外汇市场基准指  标的指控而被罚款多达410亿美元。
不过，有分  析人士称，各大银行愿意承认错误，因为它们想  从法律纠纷中脱身。
但监管机构在确定罚款时， 似乎在更大程度上考量的是银行的市场份额，而  不是应负责任的大小。
　　　自从2012年巴克莱银行的 LIBOR 利率操纵 案暴露以来，各国或地区监管机构针对各种市场 操纵行为的调查不断加强，并且加大了联合调查 力度，包括美国、英国、瑞士、中国香港及新加 坡金融监管当局均已介人调查。
国际清算银行 2013年的数据显示，全球外汇市场日均交易量达 5.3万亿美元。
该市场也是最具流动性的自由交 易市场，其中每日40%的交易集中在伦敦。
巴克765　　　莱银行的LIBOR 操纵案使得全球监管机构开始关 注银行非法操纵行为，其中， LIBOR、 新加坡离 岸外汇市场利率以及 WM/Reuters 基准利率都成 为部分银行操纵的标的，欧美国家监管机构对此 也开出了数张巨额罚单。
　　由于被指控参与引发了2008年金融海啸，各 国监管当局近年来加强了针对跨国银行的监管力 度。
英国莱斯银行、巴克莱银行等国际知名大行 曾因操控LIBOR 而被罚近40亿美元。
此外，摩 根大通银行、花旗银行也因出售有毒按揭证券引 发金融海啸而分别被罚数十亿美元。
　　2015年5月20日，美国司法部和美联储宣 布对巴克莱银行、苏格兰皇家银行、花旗银行、 摩根大通、瑞士银行和美国银行六家跨国银行罚 款56亿美元，以惩罚它们在外汇市场上操纵汇率 的违法行为。
然而，此后六家银行积极认罚的态 度却让人感到蹊跷，因为2014年瑞士信贷 (Credit Suisse) 曾承认帮助客户逃税，在认罚后  得到美国证券交易委员会 (Securities and Ex- change Commission,SEC) 的豁免。
　　2016年9月，美国司法部门决定对德国最大 的商业银行德意志银行开出140亿美元的高额罚 单，案由是德意志银行从事欺骗性的房地产交易。
 当然，其中不乏美国的报复意味，因为在不到一  个月前，欧盟曾对苹果公司因涉嫌逃税开出190  亿美元的罚单。
三个月后，德意志银行用超过罚 金一半的金额(72亿美元)与美国司法部和解。
 同年12月，欧盟因欧洲银行间拆借利率丑闻(银  行的交易员们被指控操纵利率),对法国农业信贷 银行、汇丰银行和摩根大通处以共计4.85亿欧元  的罚款。
随后，这三家银行均表示拒绝接受这一处罚。
　　最近的一宗跨国银行罚款案发生在2019年3 月5日，法国巴黎一家法院裁定：瑞士银行集团 非法招揽客户和洗钱等罪名成立，被处以37亿欧 元罚款，并向法国政府赔偿8亿欧元的税收损失 及利息。
该跨国银行罚款案创法国同类案件的最 高罚款纪录。
　　近年来，中国大型银行跨国经营的被处罚记 录也逐渐进入人们的视线。
2018年2月，由于在 反洗钱和反恐怖融资控制措施中存在薄弱环节， 中国建设银行约翰内斯堡分行受到南非中央银行 7500万兰特(约合4000万元人民币)的行政处 罚。
此前，在2015年7月，中国建设银行纽约分 行就曾因反洗钱措施存在漏洞而被美国纽约联储 要求制定并执行一份纠正过失计划书。
同年6月， 中国银行米兰分行因涉嫌洗钱遭意大利检察院控 告，并于2017年2月达成和解。
中国银行为此支 付了60万欧元罚款，4名员工因洗钱罪获刑2 年，缓期执行。
2016年2月，中国工商银行西班 牙马德里分行因涉嫌洗钱被当地警方调查，6名 负责人被临时羁押。
2016年11月，中国农业银 行纽约分行因违反该州反洗钱法及掩盖可疑金融 交易，被美国纽约州金融服务局处以2.15亿美元 罚款。
2019年6月，工银金融服务公司在处理预 先发放美国预托证券 (ADR)  时，因涉及投标操 纵行为，被美国地区法院和美国证券交易委员会 罚款约4600万美元，创美国监管部门处理此类 案件的最高罚款纪录。
　　资料来源：根据《财经》、中国经济网、新浪财经 等有关资料整理，【复习与思考题】　　　1. 不同的金融监管理论在论证金融监管的必要性时，既有各自不同的侧重点，又有交 叉之处，试分析比较。
　　　2. 结合中国金融监管的现状和未来发展，想 一 想我国应当如何解决降低监管成本和避 免监管失灵的问题，　　　3. 我国的金融监管体制与历史文化传统、政治体制、经济发展水平和法制建设等方面 存在怎样的联系?4. 监管当局的监管、行业自律和金融业的内部管理，这三者之间的相互关系应该怎样766第三十九章    金融监管理解?　　5. 与《巴塞尔协议》相比，《巴塞尔协议Ⅱ》有哪些重大的变化?试分析这些变化将对 银行业的经营管理产生何种影响?　　6. 从《巴塞尔协议》到《巴塞尔协议Ⅱ》,再到《巴塞尔协议Ⅲ》,说明在国际金融监 管中发生了哪些变化?这些变化所产生的背景是什么?7. 就金融国际化论证对金融监管国际协调的必要性。
　　8. 弄清金融监管溢出效应、监管竞争和监管套利这些概念的内容，把握金融监管国际 协调的复杂性，理解金融监管国际协调面临的困难。
　　9. 虽然金融监管国际协调面对种种困难和阻力，但总的说来是不断发展的趋势，这意 味着存在合作的共同基础。
试加以分析。
10. 你是否知道我国参与金融监管国际协调的情况?　　11. 对于金融监管国际协调的国际组织、金融监管国际协调的层次这些距离日常生活较 远的事务，可以从哪些途径获取相关信息?767附  录名词术语中英对照第一章货币 (money,currency)外汇 (foreign exchange, exchange)铸币 (coin)银行券 (banknote)纸币 (paper currency,paper money)存款货币 (deposit money)数字货币 (digital currency,digital money)价值尺度 (measure of values)货币单位 (money unit,currency unit)货币购买力 (purchasing power of money)购买力平价 (purchasing power parity,PPP)流通手段 (means of circulation)购买手段 (means of purchase)交易媒介 (media of exchange)支付手段 (means of payment)货币需求 (demand for money)货币流通速度 (velocity of money)保存价值 (store of value)一般等价物 (universal equivalent)流动性 (liquidity)通货 (currency)准货币 (quasi money)货币制度 (monetary system)金本位制 (gold standard)铸币税 (seigniorage)本位币，主币 (standard money)辅币 (fractional money)法定偿付能力，法偿能力 (legal tender powers)复本位制 (bimetallism,bimetallic standard) 金块本位制 (gold bullion standard)金汇兑本位制 (gold exchange standard)货币消亡 (money disappearance)第二章金平价 (gold parity)布雷顿森林货币体系 (Bretton Woods Monetary System)浮动汇率制度 (floating exchange rate regime) 特里芬悖论 (Triffin dilemma)货币局制度 (currency board arrangement)联系汇率制度 (linked exchange rate system)美元化 (dollarization)欧元 (Euro)欧洲货币联盟 (Europe Monetary Union,EMU) 埃居 (ECU)最优货币区理论 (theory of optimum currency area) 外汇 (foreign exchange,foreign currency)外汇管理 (exchange regulation,exchange manage- ment)外汇管制 (exchange control)可兑换 (convertibility)经常账户 (current account)资本账户 (capital account)不可兑换 (inconvertibility)汇率 (exchange rate)牌价 (posted price)直接标价法 (direct quotation)间接标价法 (indirect quotation)单一汇率 (unitary exchange rate)复汇率、多重汇率 (multiple exchange rate)市场汇率 (market exchange rate)官方汇率(official exchange rate)黑市 (black market)固定汇率 (fixed exchange rate)浮动汇率 (floating exchange rate)管理浮动 (managed float)钉住汇率制度 (pegged exchange rate regime) 货币的对内价值 (internal value of exchange) 货币的对外价值 (external value of exchange)名义汇率 (nominal exchange rate)实际利率 (real exchange rate)铸币平价 (mint parity)金平价 (gold parity)黄金输送点 (gold transport point)国际借贷说 (theory of international indebtedness) 流动债权 (current claim)流动负债 (current liability)国际收支说 (theory of balance payment)购买力平价 (purchasing power parity,PPP)利率平价 (interest rate parity)汇兑心理说 (psychology theory of exchange rate) 货币分析说 (monetary approach)金融资产说 (theory of financial asset)外汇指定银行 (designated foreign exchange bank) 全国外汇交易中心 (China Foreign Exchange Trading Center)外汇调剂 (foreign exchange swap)第三章信用 (credit)利息 (interest)收益，收益率(yield)利率 (interest rate)资本化 (capitalization, capitalization of interest)高利贷 (usury)债 权 (claim)债务 (debt,debt obligation, indebtedness)借入 (borrowing)贷 出 (lending)名词 术 语 中 英 对 照盈 余 (surplus)赤字 (deficit)跨时预算约束 (intertemporal budget constraint)借贷资本 (loan capital)实体，实际 (real)商业信用 (commercial credit)银行信用 (bank credit)商业票据 (commercial paper,commercial bill) 本票 (promissory note)汇票 (bill of exchange,draft)商业本票 (commercial paper)商业汇票 (commercial bill)承兑 (acceptance)背书，背签 (endorsement)间接融资 (indirect finance)直接融资 (direct finance)短期国库券 (treasury bill)中期国库券 (treasury note)长期国库券 (treasury bond)国债 (national debt)公债 (public debt)资本输出 (export of capital)国际资本流动 (international capital flow)  外国商业性借贷 (foreign commercial loan)外国直接投资 (foreign direct investment,FDI)资金流量(flow of funds)部门 (sector)第四章财政 (public finance)财务，公司财务，公司理财 (corporate finance) 投资 (investment)保险 (insurance)财产保险 (property insurance)人身保险 (life and health insurance)相互人寿保险 (mutual life insurance)信托(trust)租赁 (leasing)第五章金融中介，金融中介机构 (financial intermediary, financial intermediation)769　　　金融机构 (financial institution)借者 (borrower)贷者 (lender)货币中介 (monetary intermediation)权益资本 (equity capital)中央银行 (central bank)货币当局 (monetary authority)存款货币银行 (deposit money bank)商业银行 (commercial bank)投资银行 (investment bank)商人银行 (merchant bank)金融公司，财务公司 (financial company)储蓄银行 (savings bank)抵押银行 (mortgage bank)信用合作社 (credit cooperative, credit union) 社区银行 (community bank)保险业 (insurance, insurance industry)跨国银行 (multinational bank)代表处 (representative office)经理处 (agency)分行 (branch)子银行 (subsidiary)联营银行 (affiliate)国际财团银行 (consortium bank)政策性银行 (policy lender, non-commercial bank) 国有商业银行 (state-owned commercial banks)邮政储蓄 (postal savings)农村信用合作社 (rural credit cooperatives)证券公司 (securities company)券商 (securities dealer)财产保险 (property insurance)人身保险 (life and health insurance)商业保险 (commercial insurance)社会保险 (social insurance)保险深度 (insurance intensity)保险密度 (insurance density)资产管理公司 (assets management company,AMC) 信托投资公司 (trust and investment corporation)  信托 (trust)金融租赁 (financial leasing)中国人民银行 (The People's Bank of China)中国银行业监督管理委员会 (China Banking Regu- latory  Commission,CBRC)中国证券监督管理委员会 (China Securities Regu- latory  Commission,CSRC)中国保险监督管理委员会 (China Insurance Regu- latory  Commission,CIRC)中国银行保险监督管理委员会 (China Banking and Insurance Regulatory Commission,CBIRC)国务院金融稳定发展委员会 (Financial Stability and Development Committee under the State Council)中央汇金投资有限责任公司 (Central Huijin In- vestment  Ltd.)中国投资有限责任公司 (China Investment Corpo- ration)国际清算银行 (Bank for International Settlements, BIS)国际货币基金组织 (International Monetary Fund, IMF)世界银行 (The World Bank)国际复兴开发银行 (International Bank for Recon- struction and Development)国际开发协会 (International Development Associa- tion,IDA)国际金融公司 (International Finance Corporation, IFC)泛美开发银行 (Inter-American Development Bank, IADB)亚洲开发银行 (Asian Development Bank,ADB)  非洲开发银行 (African Development Bank,AFDB) 阿拉伯货币基金组织 (Arab Monetary Fund,AMF)金砖国家新开发银行 (New Development Bank BRICS,NDB  BRICS)亚洲基础设施投资银行 (Asian Infrastructure In- vestment   Bank,AIIB)特别提款权 (special drawing right,SDR) 国有化 (nationalization)上海银行间同业拆放利率 (SHIBOR)贷款基础利率 (loan prime rate,LPR)伦敦金银市场协会 (London Bullion Market Associ- ation,LBMA)第六章货币兑换商 (money dealer)银钱业，银行业 (banking)贴现率 (discount rate)770贷 出 (loaning)借 入 (borrowing)职能分工型商业银行 (functional division commer- cial bank)全能型商业银行 (multi-function commercial bank) 综合型商业银行 (comprehensive commercial bank)单元银行制度，单一银行制度 (unit banking sys- tem)总分行制度，分支行制度 (branch banking system) 代理行制度 (correspondent banking system)银行控股公司制度 (share holding banking system) 连锁银行制度 (chains banking system)金融创新 (financial innovation)自动转账服务 (automatic transfer services,ATS)可转让支付命令账户 (negotiable order of with- drawal   account,NOW)货币市场互助基金 (money market mutual fund, MMMF)货币市场存款账户(money market deposit account, MMDA)不良债权 (bad claim)不良贷款 (non-performing loans,NPL)坏账 (bad loan)存款保险制度 (deposit insurance system)DD 模型 (Diamond-Dybvig model)金融资本 (financial capital)第七章中央银行 (central bank)一元式中央银行制度 (unit central bank system) 二元式中央银行制度 (dual central bank system)联邦储备委员会 (Board of Governors of Federal Reserve System)联邦公开市场委员会 (Federal Open Market Com- mittee,FOMC)复合中央银行制度 (compound central bank sys- tem)跨国中央银行制度 (multinational central bank sys- tem)欧洲中央银行体系 (European System of Central Bank,ESCB)香港金融管理局 (HK Monetary Authority)发行的银行 (bank of issue)名词 术 语 中 英 对 照银行的银行 (bank of bank)最后贷款人 (lender of last resort)再贴现 (rediscount)再抵押 (remortgage)国家的银行 (state's bank)第八章金融市场 (financial market)证券化 (securitization)金融资产 (financial assets)金融工具 (financial instruments)金融产品 (financial products)衍生金融产品 (derivative financial products) 原生金融产品 (underlying financial products)流动性 (liquidity)变现 (encashment)买卖差价 (bid-ask spread)做市商 (market maker)到期日 (due date)信用风险 (credit risk)市场风险 (market risk)名义收益率 (nominal yield)现时收益率 (current yield)平均收益率 (average yield)内在价值 (intrinsic value)直接融资 (direct finance)间接融资 (indirect finance)货币市场 (money market)资本市场 (capital market)现货市场 (spot market)期货市场 (futures market)机构投资人 (institutional investor)资信度 (credit standing)融通票据 (financial paper)银行承兑票据 (bank acceptance)中央银行票据，央行票据 (central bank bill)央行票据互换工具 (central bank bills swap,CBS) 贴现，折现(discount)贴现率，折现率 (discount rate)大额存单 (certificates of deposit,CDs)回购 (counter purchase)回购协议 (repurchase agreement)隔夜 (overnight)771金融学  银行间拆借市场 (inter-bank market)合约 (contract)远期 (forwards)期货 (futures)期权 (options)期权费 (option premium)看涨期权 (call option)看跌期权 (put option)互换 (swaps)投资基金 (investment funds)契约型基金 (contractual type investment fund)公司型基金 (corporate type investment fund)投资管理公司 (investment management company)封闭式基金 (close-end fund)开放式基金 (open-end fund)共同基金 (mutual fund)对冲基金 (hedge fund)风险投资基金，创业投资基金 (venture fund) 权益投资 (equity investment)收益基金 (income funds)增长基金 (growth funds)长期增长基金 (long-term growth funds)高增长基金 (go-go growth funds)货币市场基金 (money market funds)养老基金 (pension fund,pension plan)外汇市场 (foreign exchange market,exchange mar- ket)金融创新 (financial innovation)金融自由化 (financial liberalization)全球化 (globalization)欧洲货币市场 (Eurocurrency market)离岸金融市场 (off-shore financial market)国际游资 (hot money)第九章权益 (equity)剩余要求权 (residual claims)证券交易所 (exchange,stock exchange)交割 (delivery)过户 (transfer ownership)场外交易市场 (over the counter,OTC)风险资本 (venture capital)权益资本 (equity capital)私人权益资本市场 (private equity market) 有限合伙制 (limited partnership)淡马锡控股 (Temasek Holdings)新加坡政府投资公司 (Government of Singapore In- vestment   Corp,GIC)物联网 (Internet of things,IoT)人工智能 (artificial intelligence,AI)交易发起 (deal origination)筛选投资机会 (screening)评价 (evaluation)交易设计 (deal structure)投资后管理 (post-investment activities)创业板市场 (growth enterprise market,GEM) 二板市场 (secondary board market)金融债券 (financial bond)抵押债券 (mortgage bonds)担保信托债券(collateral trust bonds)信用债券 (trust bonds)次级信用债券 (subordinated debenture)担保债券 (guaranteed bonds, collateral bonds) 初级市场 (primary market)二级市场 (secondary market)公募 (public offering,public placement)  私募 (private offering,private placement)面值，票面价值 (face value)有价证券 (security)市值，市场价值 (market value)股票价格指数 (share price index,stock index)明晟指数 (Morgan Stanley Capital International in- dex, MSCI index)富时罗素指数 (FTSE Russell index)有效市场假说 (effective market hypothesis)弱有效市场 (weak efficient market)中度有效市场 (semi-efficient market)强有效市场 (strong efficient market)行为金融学 (behavioral finance)前景理论 (prospect theory)羊群效应 (herd effect,herd behavior)行为资产定价模型 (behavioral assets pricing mod- el,BAPM)行为资产组合理论 (behavioral portfolio theory, BPT)合伙企业 (partnership)772股份公司 (stock company,joint stock company) 有限责任公司 (limited liability company)股票 (stock certificate,stocks, shares)股东 (stockholder)所有权 (ownership)经营权 (right of management)第十章金融功能框架 (perspective of financial function) 激励 (incentive)公司治理 (corporate governance)市场主导型 (market-oriented type)银行主导型 (banking-oriented type)《格拉斯-斯蒂格尔法》 (Glass-Steagall Act) 参与成本 (participative cost)影子银行体系 (shadow banking system)互联网金融 (Internet finance,ITFIN)众 筹 (crowdfunding)P2P 网贷 (peer-to-peer lending,person-to-person lending)第三方支付 (third-party payment)第十一章金融基础设施 (financial infrastructures)支付清算系统 (payment and clearing system)支付系统 (payment system)环球同业银行金融电讯协会 (Society for World- wide  Interbank  Financial  Telecommunications, SWIFT)人民币跨境支付系统 (cross-border interbank pay- ment   system,CIPS)全额实时结算系统 (real time gross system)  净额批量清算系统 (bulk transfer net system)大额资金转账系统 (wholesale funds transfer sys- tem)小额定时结算系统 (fixed time retail system) 票据交换所 (clearing house)金融市场基础设施 (financial market infrastruc- tures)中央交易对手 (central counter parties,CCPs) 双边清算系统 (bilateral clearing system)《系统重要性支付体系核心原则》 (The Core Princi-名词 术 语 中 英 对 照ples  for  Systemically  Important  Payment  Sys- tems)《证券清算体系建议》  (The Recommendations forSecurities Settlement Systems)《中央交易对手建议》 (The Recommendations for Central Counter Parties)金融业标准 (financial standards)金融部门评估规划 (Financial Sector Assessment Program,FSAP)盯市 (mark-to-market)公允价值 (fair value)第十二章本金 (principal)回报率、报酬率 (returns)基准利率 (benchmark interest rate)无风险利率 (risk-free interest rate)补偿 (compensation)风险溢价，风险价值，风险收益，风险报酬，风险 酬金，风险升水 (risk premium)实际利率 (real interest rate)名义利率 (nominal interest rate)固定利率 (fixed interest rate)浮动利率 (floating interest rate)官定利率，官方利率 (official interest rate) 行业利率 (trade-regulated rate)一般利率 (general interest rate)优惠利率 (preferential interest rate)贴息贷款 (loan of interest subsidy)年利率 (annual interest rate)月利率 (monthly interest rate)日利率 (daily interest rate)拆息 (call money interest)可贷资金理论 (loanable funds theory)储蓄的利率弹性 (interest elasticity of saving)投资的利率弹性 (interest elasticity of investment)第十三章对货币的需求，货币需求 (demand for money) 货币数量论 (quantity theory of money)货币必要量 (volume of money needed)货币的流通速度 (velocity of money)773金融学  交易方程式 (equation of exchange)剑桥方程式 (equation of Cambridge)现金交易说 (cash transaction approach)现金余额说 (cash balance theory)货币需求动机 (motive of the demand for money) 交易动机 (transaction motive)预防动机 (precautionary motive)投机动机 (speculative motive)流动性偏好 (liquidity preference)流动性陷阱 (liquidity trap)平方根法则 (square-root rule)货币主义 (monetarism)持久性收入 (permanent income)机会成本变量 (opportunity cost variable)名义货币需求 (nominal demand for money)实际货币需求 (real demand for money)客户保证金 (customer's security margin)金融资产选择 (portfolio selection)第十四章纯流通费用 (pure circulation cost)原始存款 (primary deposit)派生存款 (derivative deposit)派生倍数，派生乘数 (derivative multiplier)现金漏损 (loss of cashes)提现率 (withdrawal rate)创造乘数 (creation multiplier)现金 (currency,cash)基础货币 (base money)高能货币，强力货币(high-power money)货币乘数 (money multiplier)铸币税 (seigniorage tax)铸币收入 (seigniorage revenue)第十五章货币供给 (money supply)通货 (currency)准货币 (quasi money)股民保证金 (shareholder's security margin)名义货币供给(nominal money supply)实际货币供给 (real money supply)货币存量 (money stock)现金持有量，通货持有量，货币持有量 (currencyholdings)财富效应 (wealth effect)预期报酬率变动效应 (effect of expected yields change)超额准备金 (excess reserves)外生变量 (exogenous variable)内生变量 (endogenous variable)第十六章均衡 (equilibrium)投资饥渴 (hunger for investment)软预算约束 (soft budget constraint)总供给 (aggregate supply)总需求 (aggregate demand)面纱论 (money veil theory)流 (flow)余额，存量 (stock)第十七章国际收支 (balance of payments)居民 (resident)非居民 (nonresident)国际收支平衡表 (statement for balance of pay- ments)经常账户 (current account)资本和金融账户 (capital and financial account) 储备资产 (reserve assets)净误差与遗漏 (net errors and omissions) 差额，平衡表 (balance)自主性交易 (autonomous transaction)调节性交易 (accommodating transaction)顺差 (surplus)逆差 (deficit)世界黄金协会 (World Gold Council)储备头寸 (reserve position)普通提款权 (general drawing right,GDR) 最后清偿率 (last liquidation ratio)资本流动 (capital movements)扬基债券 (Yankee bond)武士债券 (Samurai bond)欧洲债券 (Eurobond)项目融资 (project finance)外债 (external debt)774偿债率 (debt service ratio)债务率 (debt ratio)负债率 (liability ratio)绿地投资 (greenfield investment,GI)跨国并购 (cross-border M&A)资本外逃 (capital flight)冲销性操作 (sterilized operation)非冲销性操作 (unsterilized operation)马歇尔-勒纳条件 (Marshall-Lerner condition) J曲线效应 (J curve effect)第十八章通货膨胀 (inflation)恶性通货膨胀 (rampant inflation,runaway infla- tion, galloping inflation, hyper inflation)爬行通货膨胀 (creeping inflation)温和通货膨胀 (moderate inflation)公开性通货膨胀 (open inflation)显性通货膨胀 (evident inflation)隐蔽性通货膨胀 (hidden inflation)通货膨胀率 (inflation rate)居民消费物价指数 (CPI)批发物价指数 (WPI)平减指数 (deflator)零售物价指数 (RPI)需求拉上型通货膨胀，需求拉动型通货膨胀 (de- mand-pull inflation)成本推动型通货膨胀，成本推进型通货膨胀 (cost- push inflation)工资-价格螺旋上升 (wage-price spiral)输入型通货膨胀 (import of inflation)结构性通货膨胀 (structural inflation)强制储蓄 (forced saving)收入分配效应 (distributional effect of income) 财富分配效应 (distributional effect of wealth)工资膨胀率 (wage inflation)滞胀 (stagflation)紧缩性货币政策 (tight monetary policy)紧缩银根 (tight money, squeeze, stringency) 紧缩信贷 (credit squeeze)指数化 (indexation)通货紧缩 (deflation)名词 术 语 中 英 对 照第十九章货币政策 (monetary policy)金融政策 (financial policy)货币政策目标 (goals of monetary policy)宏观审慎政策 (macroprudential policy)通货膨胀目标制 (inflation targeting)逆风向原则 (principle of leaning against the wind) 反周期货币政策 (counter cycle monetary policy)相机抉择 (discretionary)单一规则 (single rule)告示效应 (bulletin effects)直接信用控制 (direct credit control)信用配额，信贷分配 (credit allocation)流动性比率 (liquidity ratio)间接信用控制 (indirect credit control)道义劝告 (moral suasion)窗口指导 (window guidance)信用贷款 (lending)常备借贷便利 (standing lending facility,SLF)中期借贷便利 (medium-term lending facility, MLF)一级信贷 (primary credit)定向中期借贷便利 (targeted medium-term lending facility,TMLF)社会融资规模 (aggregate financing to the real eco- nomy,AFRE)传导机制 (conduction mechanism)中介指标 (intermediate target)信贷配给 (credit rationing)资产负债表渠道 (balance sheet channel)利率走廊 (interest rate corridor)时滞 (time lag)透明度 (transparency)信任 (credibility)软着陆 (soft landing)第二十章赤字 (deficit)经常性收入 (current revenue)税 (tax)费 (fee,charge)经常性支出 (current expenditure)资本性收入 (capital revenue)775	金融学补助 (grant)资本性支出 (capital expenditure)账面赤字 (book deficit)隐蔽赤字 (hidden deficit)预算外 (off-budget, extra budgetary)净举债，发债净额 (net financing)未清偿债务 (outstanding debt)或有债务 (contingent liability)国债依存度 (public debt dependency)国债负担率 (public debt-to-GDP ratio)国债偿债率 (government debt-service ratio)准备货币 (reserve money)财政政策 (fiscal policy)补偿性财政货币政策 (compensatory fiscal and mo- netary policy)第二十一章米德冲突 (Meade's conflict)合格境外机构投资者 (Qualified Foreign Institu- tional   Investors,QFII)人民币合格境外机构投资者 (RMB Qualified For- eign  Institutional  Investors,RQFII)合格境内机构投资者 (Qualified Domestic Institu- tional   Investors,QDII)国际政策协调 (international policy coordination)信息交换 (information exchange)危机管理 (crisis management)避免共享目标变量的冲突 (avoiding conflicts over shared targets)合作确定中介目标 (cooperation intermediate targe-ting)部分协调 (partial coordination)全面协调 (full coordination)美德两难 (conflicted virtue)汇率目标区 (target zone of exchange rate)第二十二章货币的时间价值 (time value of money,TVM) 单利 (simple interest)复利 (compound interest)终值 (future value)现值 (present value)贴现值 (present discounted value)竞价拍卖 (open-outcry auction)利率的风险结构 (risk structure of interest rates) 违约风险 (default risk)利率期限结构 (term structure of interest rates) 即期利率 (spot rate of interest)远期利率 (forward rate of interest)到期收益率 (yield to maturity)预期理论 (expectation theory)市场分割理论 (market segmentation theory) 纯预期理论 (pure expectation theory)流动性理论 (liquidity theory)偏好理论 (preferred habitat theory)第二十三章市场风险 (market risk)信用风险 (credit risk)主权风险 (sovereign risk)流动性风险 (liquidity risk)市场或产品流动性风险 (market/product liquidity risk)现金流风险 (cash flow/funding risk)操作风险 (operational risk)执行风险 (execution risk)欺诈风险 (fraud risk)法律风险 (legal risk)遵守与监管风险 (compliance and regulatory risk) 政策风险 (policy risk)道德风险，道德公害 (moral hazard)资产组合理论 (portfolio theory)系统性风险 (systematic risk)非系统性风险 (nonsystematic risk)有效边界 (efficient frontier)价值评估 (evaluation)市盈率 (price-earning ratio)资产定价模型 (asset pricing model)资本资产定价模型 (capital asset pricing model, CAPM)无风险资产 (risk-free assets)市场组合 (market portfolio)多要素模型 (multifactor CAPM)套利定价理论 (arbitrage pricing theory,APT) 期权费 (option premium)776名词 术 语 中 英 对 照内在价值 (intrinsic value)时间价值 (time value)执行价格 (strike price,exercise price)看涨期权 (call,call option)看跌期权 (put,put option)对冲型资产组合 (hedge portfolios)无套利均衡 (no-arbitrage equilibrium)均衡价格 (equilibrium price)多头 (long position)空头 (short position)动态复制 (dynamic replication)风险中性 (risk neutral)风险厌恶 (risk averse)风险偏好 (risk preference)风险中性定价 (risk-neutral pricing)第二十四章资本成本 (cost of capital)股利贴现模型 (dividend discount model,DDM) 留存收益 (retained earnings)经济周期 (business cycle)财务杠杆 (financial leverage)套利定价模型 (arbitrage pricing model,APM)加权平均资本成本 (weighted average of cost of capital,WACC)破产成本 (bankruptey costs)代理成本 (agency costs)监督成本 (monitoring cost)约束成本 (bonding cost)剩余成本 (residual cost)资本结构 (capital structure)净收益理论 (net income approach,NI)净经营收益理论 (net operating income approach, NOI)传统折中理论 (the traditional theory)税盾效应 (tax shield)MM 定理 (MM  theorem)破产成本理论 (bankruptcy cost theory)权衡理论 (trade-off theory)代理成本理论 (agency cost theory)信号理论 (signaling theory)啄序理论 (pecking-order theory)公司治理 (corporate governance)内部治理 (internal governance)外部治理 (external governance)搭便车 (free riding)《OECD  公司治理准则》 (OECD Principles of Cor- porate  Governance)《G20/OECD  公司治理准则》 (G20/OECD  Princi-ples of Corporate Governance)家族控制模式 (family governance)内部人控制 (insider control)预算软约束 (soft budget constraint)环境、社会及治理因素 (environment,social and governance,ESG)第二十五章银行负债业务 (liability business)一级资本 (tier 1 capital)二级资本 (tier 2 capital)存 款 (deposit)活期存款 (demand deposit, sight deposit) 支票存款 (check deposit)透支 (overdraft)定期存款 (time deposit)商业银行理财产品 (bank's wealth investment pro- ducts)结构性存款 (structured deposits)收益增值产品 (yield enhancement products) 再贴现 (rediscount)银行同业拆借 (inter-bank offered credit)金融债券 (financial bond)永续债 (perpetual bond)央行票据互换工具 (Central Bank Bills Swap,CBS) 贷款，放款 (loan)抵押贷款 (mortgage loan)信用贷款 (credit loan)通知贷款 (demand loan)购房贷款 (housing loan)抵押贷款支持证券 (mortgage-based securities, MBS)次 贷 (subprime mortgage)增信 (credit wrap)附担保债券凭证 (collateral debt obligation,CDO)真实票据论 (real bill doctrine, real bill theory) 商业贷款理论 (commercial loan theory)777金 融 学证券投资 (portfolio investment)中间业务 (middleman business)无风险业务 (risk-free business)表外业务 (off-balance-sheet business)汇兑，汇款 (remittance)信用证 (letter of credit)商品信用证 (commercial letter of credit)代收业务 (business of collection)代客买卖 (trading agency)承兑 (acceptance)银行卡 (bank card)信用卡 (credit card)中国银联卡 (Union Pay)网络银行，网上银行 (network bank)虚拟银行 (virtual bank)直销银行 (direct bank)企业对个人 (B to C)企业对企业 (B to B)资产收益率 (return on assets,ROA)资本收益率 (return on equity,ROE)银行的杠杆比率 (bank leverage ratio)资本要求 (capital requirements)净息差 (net interest margin,NIM)缺口分析 (gap analysis)利率敏感型资产 (interest rate sensitive assets,IRSA) 利率敏感型负债 (interest rate sensitive liabilities,IRSL)久期分析 (duration analysis)挤兑 (bank runs, a run on a bank)资产管理 (assets management)自偿性 (self-liquidation)可转换性理论 (convertibility theory)预期收入理论 (anticipated income theory)负债管理 (liability management)资产负债综合管理 (comprehensive management of assets and liability)风险管理 (risk management)在险价值 (value at risk,VaR)第二十六章两分法 (dichotomy)实际经济 (real economy)货币经济 (monetary economy)虚拟资本 (fictitious capital)泡沫经济 (bubble economy)经济“倒金字塔”(inverted pyramid of economy) 虚拟经济 (fictitious economy)虚拟经济 (virtual economy)货币中性 (neutrality of money)相对价格 (relative price)货币面纱 (monetary veil)瓦尔拉斯均衡 (Walras equilibrium)一般均衡论 (theory of general equilibrium) 超中性 (super-neutrality)第二十七章金融发展 (financial development)金融自由化 (financial liberalization)金融深化 (financial deepening)金融机构化 (financial institutionalization) 分层比率 (gradation ratio)金融相关率 (financial interrelation ratio,FIR) 货币化率 (monetization ratio)金融化 (financialization)脱媒 (disintermediation)金融压抑 (financial repression)导管效应 (tube effect)普惠金融 (financial inclusion)全球普惠金融数据库 (global findex)金融排斥 (financial exclusion)金融服务可得性调查 (financial access survey,FAS)普惠金融核心指标 (core indicators of financial in- clusion)沃尔克规则 (Volcker rule)第二十八章金融脆弱性 (financial fragility)金融风险 (financial risk)长周期，长波周期 (long cycles)安全边界 (margins of safety)一般均衡信贷链模型 (general equilibrium credit linkages model)汇率超调理论 (theory of exchange rate overshoo- ting)金融危机 (financial crises)资产管理公司 (asset management corporation,778AMC)金融恐慌 (financial panic)优先/次级抵押贷款债券 (senior/subordinate struc- ture)第二十九章金融监管 (financial regulation, financial supervi- sion)公共选择论 (public choice theory)双峰监管模式 (twin peaks model)金融监管局 (Financial Supervision Authority, FSA)审慎监管局 (Prudential Regulation Authority,PRA)金融行为监管局 (Financial Conduct Authority, FCA)最低资本要求(minimum capital requirements) 监管当局的监管 (supervisory review process)市场纪律 (market discipline)《巴塞尔协议Ⅲ》 (Basel Ⅲ)宏观审慎框架 (macro-prudential framework)谅解备忘录 (memorandum of understanding,MOU)名词术语中英对照单一监管机制 (single supervisory mechanism, SSM)巴塞尔银行监管委员会 (Basel Committee on Bank- ing Supervision,BCBS)国际证监会组织 (International Organization of Se- curities Commissions,IOSCO)国际保险监管官联合会 (International Association of Insurance Supervisors,IAIS)分行 (branch)子行 (subsidiary)并表监管 (consolidated supervision)欧洲银行管理局 (European Banking Authority, EBA)欧洲银行业监管委员会 (Committee of European Banking Supervisors,CEBS)金融稳定理事会 (Financial Stability Board,FSB)全球系统重要性金融机构 (Global Systemically Im- portant Financial Institutions,G-SIFIs)顺周期性 (procyclicality)美国证券交易委员会 (Securities and Exchange Commission,SEC)779参考文献(一)1.管子.2.马克思.资本论.　　3.[英]亚当 ·斯密.国民财富的性质和原因 的研究.北京：商务印书馆，1972.　　4.[英]凯恩斯，就业、利息和货币通论.北 京：商务印书馆，1999.(二)　　1.曾凌，韩雷.中华人民共和国的货币流通. 北京：中国金融出版社，1957.　　2.彭信威.中国货币史.上海：上海人民出 版社，2007.　　3.李成瑞，左春台.社会主义的银行工作. 北京：中国财政经济出版社，1964.　　4.尚明.当代中国的金融事业，北京：中国 社会科学出版社，1989.　　5.刘鸿儒.刘鸿儒论中国金融体制改革，北 京：中国金融出版社，2000.　　6.刘鸿儒.突破—— 中国资本市场发展之路. 北京：中国金融出版社，2009.　　7.戴相龙.中国人民银行五十年.北京：中 国金融出版社，1998.　　8.吴晓灵.中国金融改革开放大事记.北京： 中国金融出版社，2008.　　9.易纲，张帆.宏观经济学.北京：中国人 民大学出版社，2008.10.汤敏，茅于轼.现代经济学前沿专题(第一集).北京：商务印书馆，1993.　　11.邓加荣，张艳花.中国金融改革探路人刘 鸿儒.北京：中国金融出版社，2019.(三)　　20世纪90年代中期以来，高等院校、科研单 位和实际部门编著的《货币银行学》以及命名虽然 有异但内容基本类似的教材(初版和再版)。
(四)　　1.黄达，陈共，侯梦蟾，周升业，韩英杰. 社会主义财政金融问题.北京：中国人民大学出版 社，1981.　　2.黄达.财政信贷综合平衡导论.北京：中 国金融出版社，1984.　　3.黄达.货币银行学.成都：四川人民出版 社，1992;北京：中国人民大学出版社，1998.　　4.黄达.宏观调控与货币供给，北京：中国 人民大学出版社，1999.　　5.黄达.金融——词义、学科、形势、方法 及其他.北京：中国金融出版社，2001.　　6.黄达.与货币银行学结缘六十年.北京： 中国金融出版社，2010.(五)　　1.[美]莱 ·威 ·钱得勒，斯 ·姆 ·哥尔特菲 尔特.货币银行学.北京：中国财政经济出版 社，1980.参 考 文 献　　2. [美]托马斯 · 梅耶，詹姆斯 ·S. 杜森贝 里，罗伯特 ·Z. 阿利伯.货币、银行与经济.上 海：上海三联书店，1988.　　3. [美]米什金.货币金融学. 11版.北京： 中国人民大学出版社，2016.　　4. [美]劳埃德 ·B. 托马斯.货币、银行与 金融市场.北京：机械工业出版社，1999.　　5. [美]兹维 · 博迪，罗伯特 ·C. 莫顿，戴 维 ·L. 克利顿，金融学，2版.北京：中国人民大 学出版社，2010.　　6. [美]富兰克林 · 艾伦，道格拉斯 ·盖尔， 比较金融体系.北京：中国人民大学出版社， 2002.　　7. [美]安东尼 ·M. 桑托莫罗，戴维 ·F. 巴 贝尔，金融市场、工具与机构.大连：东北财经大 学出版社，2000.　　8. [美]罗伯特 ·C. 芬斯特拉，艾伦 ·M. 泰 勒.国际宏观经济学.北京：中国人民大学出版 社，2011.　　9. [美]威廉 ·N. 戈兹曼， K. 哥特 ·罗文霍 斯特.价值起源.北京：万卷出版公司，2010.10. [美]大卫 · 格雷伯.债：第一个5000年.北京：中信出版社，2012.　　11. [美]劳伦斯 · 鲍尔，鲍尔货币金融学， 北京：中国人民大学出版社，2012.　　12. [美]罗纳德 ·I.麦金农，美元本位下的 汇率：东亚高储蓄两难.北京：中国金融出版 社，2005.　　13. [美]约瑟夫 ·E. 斯蒂格利茨，布鲁斯 · 格林沃尔德.通往货币经济学的新范式.北京：中 信出版社，2005.　　14. [美]劳伦斯 · 哈里斯.货币理论.北京： 商务印书馆，2017.　　15. [美]威廉 · 戈兹曼，千年金融史.北京： 中信出版社，2017.　　16. [美]彼得 ·S. 罗斯.商业银行管理.3 版.北京：经济科学出版社，1999.　　17. [美]威廉 · 华莱士.美国货币体系.上 海：上海人民出版社，2017.　　18.Mervyn   K.Lewis,   Financial   Intermedia- ries, The International Library of Critical Writings in Economics, Published by Edward Elgar Publish- ing   Limited,1994.