保险学
第一章绪论
一、保险学的创立与发展
保险学作为保险实践的理论概括和总结，有着悠久的历史。
从世界上第一部保险专著问世 算起，有据可査的保险学的研究工作已有将近500年的历史。
人类过去长达几个世纪的保险思 想与智慧，凝结在一幅又一幅保险学研究画卷之中。
正是这些人类共有的保险学研究成果，不停 地推动着保险历史的前进与发展。
保险理论产生于保险实践。
没有保险实践，就不会有保险理论；保险理论一旦形成，又会对 保险实践产生巨大的推动作用。
保险实践与保险理论的相互关系，构成保险学的全貌。
公元14世纪后半叶，海上保险开始在欧洲的意大利出现。
当时的意大利地中海沿岸的各个 港口是世界贸易的中心，各行各业的商人云集于此经营生意，签订包括保险合同在内的商业合 同，由此引起保险合同纠纷的案件在所难免。
为了不使这些纠纷影响贸易的正常进行，一些有识 之士，特别是法官与律师，开始结合保险诉讼进行保险理论问题的探讨，一些研究成果随之问世。
 16世纪初期，以海上保险条款与判例为主要研究内容的海上保险专著的出版，标志着保险学这 一新兴学科的诞生。
由于这时候的保险研究侧重于有关海上保险法律问题的理论探讨，因此，当 时的保险学被称为保险法学。
保险法学的建立，不仅为保险纠纷的解决提供了法理依据，而且为海上保险合同的履行扫清 了障碍，进而促进了海上贸易的发展，世界贸易的中心领域逐步地从意大利扩展到英国、法国、荷 兰等地。
人类由此意识到保险理论研究对保险实践产生的巨大作用。
继海上保险之后，火灾保险、人寿保险相继形成。
与海上保险和火灾保险相比，人寿保险的 技术含量需求较高。
人寿保险究竟起源于基尔特(Guild)制度，还是起源于公典(Mount of Piety) 制度或年金(annuity)制度，似乎没有具体史实可以佐证。
然而，人们可以毫无疑问地确定，存在 于13世纪至16世纪之间的上述三种制度，不是现代意义上的商业性质的人寿保险，而是一种具 有性质相近的人寿保险的雏形。
由于当时的人们没有从理论上找到其赖以存在的数理计算问 题，所以在长达几个世纪里，人寿保险没有也不可能得到发展。
直到保险精算学产生并应用于保 险实践之后，它才开始转化为真正意义上的人寿保险。
17世纪后半叶，世界上有两位保险精算创始人对人寿保险计算原理的研究取得突破性进 展,一位是荷兰的政治家维德(Johan de Witt)，另一位是英国天文学家哈雷(Edmund Halley)。
前 者倡导了一种终身年金现值的计算方法，为国家的年金公债发行与生息提供了科学的依据;后者 在研究人的死亡率的基础上，发明了生命表,从而使年金价值的计算更为精确。
18世纪40年代 至50年代，辛浦森(Thomas Simpson )根据哈雷的生命表，制作出依照死亡率的提高而递增的费  率表；陶德森(James Dodson)依据年龄之差等因素研究出计算保险费的方法。
至此，人类实现了 死亡保险的梦想。
虽然上述过程经历了一段漫长的时间，但所得到的结论却十分简单:统计学和 概率论成为应用数学并加以推广，为生命表和年金利率的计算提供了可能；保险精算学的产生， 使理论意义上的人寿保险转化为现实意义上的人寿保险，开创了人寿保险发展的新纪元。
如果说保险法学和保险精算学主要是研究保险经营的技术问题，具有一定的社会局限性，那 么，19世纪80年代开始出现的综合保险学，则对保险业的发展、对提高保险在国民经济中的地 位起到了至关重要的作用。
德国是综合保险学研究的发源地。
与英、法两国保险学研究不同的 是，德国保险学的研究一开始就趋向于综合研究。
早在17世纪前半期，德国就根据30年战争 (1618—1648年)的经验，将保险与国家命运连在一起，实行火灾保险国营计划，为此后从国民经 济的角度研究保险迈出了第一步。
后来保险又被纳入社会政策范畴进行研究，为1880年德国劳 动保险的实施并取得成功奠定了坚实的理论基础。
1895年，德国经济学家雷克西斯(Wilhelm Lexis)、法学家艾伦伯格(Victor Ehrenberg)和数学家波耳曼(Georg Bohlmann)三人合作，在哥廷 根大学成立研究所，开设以保险综合研究为内容的保险课程。
他们首次将保险与经济结合在一 起进行研究，开创了以应用保险这一经济杠杆解决社会经济问题的先河。
1899年德国保险学会 宣告成立。
该会在其章程中给保险学下定义为：“所谓保险学，是指对保险制度的存在和发展， 所有有关法律、经济、数学、自然科学等各学科知识的研究。
”综合保险学的提出，不仅确立了保 险业在社会经济生活中的地位和作用，同时显示出保险学作为独立学科存在的可能性。
在德国学者将保险与经济挂钩研究之后，美国经济学者于20世纪初开始从保险与国民经 济、企业经济之间的关系出发，从事保险学的研究。
他们认为保险是经济生活处于危险地位时的 一种对策，提出了保险与风险管理关系的观点，创立了微观保险学。
美国哥伦比亚大学的魏兰脱 (A. H. Willett) 1901年发表的《风险与保险的经济理论》论文，芝加哥大学的奈特(F. H. Knight) 和哈代(C. 0. Hardy)提出的“保险是经济生活处于危险时的对策”等观点，可被视为当时美国微 观保险学研究的代表。
美国的保险学研究以20世纪70年代为分界线，大致经历了两个时期。
 起初主要着眼于保险在市场经济中的作用问题研究，其成果主要表现在保险险种的开发和设计 方面。
这种研究及其成果的取得，成为第二次世界大战以后美国意外保险和内陆运输保险迅速 发展并独具特色的一个重要原因。
20世纪70年代后期，美国的保险学研究发生了一些变化，由 原来对内涵问题的研究转向对外延问题的研究，其表现为研究者使用系统工程理论和动态分析 方法，剖析保险在国民经济和社会安全体系中的重要地位，探讨社会、经济、政治、自然环境的变 化对保险产生的影响及其规律。
在此基础上产生了宏观保险学的思想，形成了现代保险研究学 派。
美国保险业在过去半个世纪中一直保持着增长势头，长久不衰，至今保险费收入仍高居世界 各国榜首，追根溯源，不能不说与其先进的保险学研究及应用有着密切的关系。
随着时间的推移，世界上越来越多的人看到了保险学研究与保险业发展之间的相互促进关 系，从而引起了对保险学研究和保险学教育的重视。
从19世纪后半叶开始，一些国家相继成立 本国的保险学研究专门机构，即保险学会，进行有组织、有计划的保险学研究。
随之而来的是跨 地区的国际性保险学研究机构登台亮相。
保险学研究组织由小到大，由分散到集中，逐步进入世	图圖囹	 界范围内的联合;保险学研究的内容由实务到理论，由微观到宏观，逐步形成体系。
第二次世界 大战后，保险学研究的内容已趋成熟，其标志是保险学的研究成果载入大学教科书，保险学教育 跨入大学殿堂，成为大学教育中一项不可缺少的教学内容。
与此相适应，有些大学设立了保险学 专业，对保险市场需要的保险专业人才进行正规的专业训练。
以美国为例,2°世纪初，全国只有 5所大学开设保险学课程，1925年发展到93所，1948年增加到118所，34年后又增加到493所。
 在这些开设保险学专业的大学中，除了提供几十门保险学课程教育外，有些学校还有与此相关的 硕士和博士培养方案。
有些国家，如英国、美国、澳大利亚等国还面向社会举行保险专业人才资 格证书考试，如英国的CII考试、美国的CPCU考试等。
我国的保险学研究和教育工作起步较 晚，但发展很快，在恢复保险学教育不到二十年的时间内，我国已形成保险学专科、本科和研究生 教育等多层次、多形式的保险学教育体系和多形式、多内容的研究体系。
二、保险学的研究对象从保险学研究的发展轨迹可以看出，保险学的产生与发展是一个不断变化、不断升华的过 程，从保险法学到保险数学,从综合保险学到微观保险学、宏观保险学，保险学逐步成为一门独立 的学科。
保险学作为一门独立的学科而存在，是因为它有独特的研究对象，即保险商品关系。
作 为保险学研究对象的保险商品关系是指保险当事人双方之间遵循商品等价交换原则，通过签订 保险合同的法律形式确立双方的权利与义务，实现保险商品的经济损失补偿功能。
在保险商品 关系中，一方当事人按照合同的规定向另一方缴纳一定数额的费用，另一方当事人按照合同的规 定承担经济补偿责任，即当发生保险事故或出现约定事件时，保险人按照合同规定的责任范围， 对对方的经济损失进行补偿或给付，以保障对方的生产或生活的正常运行。
保险商品关系既是 一种经济关系，又是一种法律关系。
保险商品关系的具体内容主要体现在以下四个层面：第一，保险当事人之间的关系。
保险当事人之间的关系是指保险人与投保人、被保险人、保 险受益人之间因保险商品交换而形成的相互关系。
保险人作为保险商品经营的主体，在为投保 人或被保险人提供保险商品服务的过程中，与客户结成一定的社会经济关系，即商品交换关系。
 连结保险当事人权利与义务关系的纽带是保险合同。
由保险合同确定的保险当事人之间的关系 表现为一种法律关系。
保险法律关系是保险经济关系的表现形式，保险经济关系是保险法律关 系存在的基础。
第二，保险当事人与保险中介人之间的关系。
这种关系一方面表现为保险人与保险代理人、 保险经纪人、保险公估人等之间因经营保险业务而形成的保险商品交换关系，另一方面表现为保 险代理人、保险经纪人、保险公估人等与被保险人或保险受益人等之间因从事保险代理、保险经 纪、保险公估活动而产生的保险商品交换关系。
第三，保险企业之间的关系。
保险企业之间的保险商品关系包括保险公司之间、原保险公司 与再保险公司之间以及再保险公司之间因保险经营活动而产生的保险商品关系。
目前，我国保 险市场上存在的保险企业，从性质上看，有国有独资保险公司、股份有限保险公司和相互保险公 司；从形式上看，有内资保险公司、外资保险公司和中外合资保险公司；从业务内容上看，有财产區圖阐	 保险公司、人身保险公司和再保险公司；从经营范围上看，有全国性保险公司、区域性保险公司 等。
随着改革开放政策的进一步贯彻落实,社会经济的深入发展，还会出现一些其他形式的保险 企业,从而形成一种不同经济结构、不同层次、不同形式的保险企业并存的保险市场格局。
这些 保险企业，不论其规模大小、实力强弱，在市场经济中均处于平等地位。
为了各自的经济利益，它 们在保险经营活动中既存在相互竞争关系，又存在相互协作关系。
第四，国家对保险业实施监管而形成的管理与被管理的关系。
这种关系是指国家保险主管 机关对在本国领土上从事保险业务的保险人和从事保险中介业务的保险中介人实施监管而形成 的管理与被管理的关系。
具体表现在两个方面：一是政府与保险企业之间的关系。
政府实施宏 观调控，根据保险市场的需要，决定是否批准成立新的保险企业；主持制定或批准主要险种的基 本保险条款和保险费率等。
政府对国家负责，企业按政府规定经营保险业务，自主经营，自负盈 亏，自我约束，自我发展。
二是监管者与被监管者之间的关系。
保险商品关系本质上是一种商品 经济关系。
只要存在商品经济关系，必然有保险市场的竞争。
为了保障保险企业的正常经营，保 护保险当事人的合法利益，宏观上需要对保险市场进行管理，包括经济手段的管理、行政手段的 管理和法律手段的管理，从而形成一种保证保险商品交换正常运作的管理与被管理的关系。
保险学的研究对象与保险学的任务有着密切的联系。
保险学的研究对象制约着保险学的任 务，保险学的任务实现着保险学研究对象的要求。
同其他任何科学一样，保险学的任务只有一 个，即揭示保险这一宏观现象的产生、发展及其运动的规律。
具体地说，保险学的任务内容包括:第一，揭示保险商品关系的质的规定性，明确保险商品关系与非保险商品关系的本质区别, 划清商业保险与非商业保险的界限，阐明保险学与其相近学科的关系。
第二，揭示保险商品关系的产生、确立和发展的客观条件，阐明保险经济活动的基本原理，明 确保险经济活动的基本规则。
第三，阐明保险商品关系的内在矛盾，为正确处理保险业内部关系提供理论指导。
第四，阐明保险与国民经济中相关部门之间的关系，明确保险在国民经济中的地位和作用。
第五，揭示保险一般规律在保险经营中的体现，为制定和调整保险产业政策，促进保险业的 健康发展提供理论依据。
三、保险学的研究内容保险学的内容决定于保险学的研究对象,是保险学对象的具体表现。
从这种意义上说，保险 学的内容与保险学的对象是统一的。
然而，两者之间也存在着一定的差别。
一门科学的对象是 指某一现象领域中的某种特殊关系，因此，一门科学只能有一个研究对象，而一门科学所涉及的 内容则是多方面的。
不仅如此，任何一门科学的研究对象及其性质都不是孤立存在的，对于一门 科学的研究，除了要研究这门科学的对象本身以外，还要研究与这门科学的对象相关的各个领 域，以及它们之间的相互关系。
保险学的对象与其内容的关系也是如此。
保险学的研究对象只 有一个，即保险商品关系，而保险学的研究内容则相对广泛得多。
保险学的内容很多，归纳起来， 主要有以下几个方面：	區幽留	 （-）保险经济领域中的保险商品关系作为保险学研究对象的保险商品关系，是保险学研究内容的中心和主体。
保险学主要研究 保险经济领域中商品性保险关系的性质、特征、表现形式、产生及其存在的条件，揭示保险商品关 系及其运动的规律。
（二）	保险经济领域中的非商品性保险关系保险经济领域中的非商品性保险关系，表现形式主要有政策保险、社会保险、社会福利、社会 救济、合作保险、专业自保和个人保险等。
虽然这些保险形式及其反映的关系不属于保险学的研 究对象，但与这一领域中的商品性保险之间有着密切的联系。
研究保险经济领域中的保险商品 关系，必然会涉及上述各种保险形式。
只有在研究和分析保险商品与非保险商品的相互关系中 研究保险商品关系，才能揭示保险商品关系的内在本质及其运动规律。
因此，非商品性保险关系 及其形式构成了保险学研究内容的一部分。
（三）	法律法律包括保险法律，其本身不是保险学的研究对象，但其在保险学研究中具有相当重要的意 义。
如上所述，保险关系不仅是一种经济关系，同时也表现为一种法律关系。
从法学的角度看， 保险形式是一种法律形式,保险行为是一种法律行为。
其原因在于：首先，保险商品关系和保险 活动是按照国家的保险法律及法规建立和运作的。
其次，保险当事人的权利和义务关系是按照 保险合同法的规定，以保险合同的形式建立起来的。
再次，一旦发生保险事故，保险关系双方都 要按照保险合同的规定进行处理。
（四）	数学数学对保险的意义，可以从两个方面得到说明：第一，从宏观上看，大数法则等概率论知识既 是保险学得以建立的数理基础，又是制定保险商品价格的科学依据。
数学使保险商品关系得以 建立在通过数量计算而形成的合理的保险费率的基础上，使保险关系与商品的等价交换关系有 机地联系在一起。
第二，从微观上看，数学与保险企业的经营有着密切的关系。
一个保险企业的 经营是通过经营保险险种实现的，而险种的费率是否科学、合理，决定着该企业的生存与发展状 况。
从某种意义上说，没有数学作依据，就没有科学意义上的保险，也不会有真正的保险科学。
除此之外，保险学与自然科学、技术科学、生产力科学、经济科学和计算机科学等也有着密切 的关系。
这些科学不仅与保险技术有着直接的关系，而且对于揭示保险学原理也是不可缺少的。
 需要说明的是，虽然这些相关学科的研究成果都不同程度地成为保险学的内容，在保险学研究中 占有一定的地位，但它们本身不是保险学的对象。
在保险学研究中，人们只是将这些科学的研究 成果作为研究保险学的方法和手段，而不去研究这些科学本身的内容。
因此，不能把保险学的对 象与保险学所涉及的内容混为一谈，以致把保险学所涉及的全部内容当做保险学的对象,并由此 得出保险学是一门多对象、多属性、多学科的综合性科学这一不恰当的结论。
四、保险学的体系结构任何科学都在不断地发展和完善，保险学作为一门新兴的科学更是如此。
撇开早期的保险 学，如保险法学、保险数学等不谈，即使到了近代，保险学的体系结构也未形成统一的标准、统一 的格式。
有人曾经将保险学分为原理和实务，也有人将保险学分为总论与分论，还有人将保险学 分为保险经济学与保险经营学等，且各种划分方法及其内容也不尽相同。
之所以出现这种状况， 其原因在于：一方面，人们在主观上对一门科学的认识要有一个由不成熟到比较成熟的过程；另 一方面，由于人们受到认识客观事物的能力和水平的限制，难以达到对客观事物完全正确认识的 程度。
因此,对一门科学的逻辑结构的安排也就难以做到尽善尽美。
保险学体系结构的变化恰 好说明了这一点。
随着保险这一客观事物的发展和变化，保险学及其体系结构也会不断地发展 与完善。
作为面向21世纪的保险学教育，我们还需要考虑未来社会发展及其变化对保险学的影 响。
因此，我们将保险学的体系结构作了比较大的调整，具体内容如下：全书除绪论外，共分设二十二章，其中前二十一章分属五篇，最后一章为附章。
第一篇为基 础理论篇，分别论述保险与风险的关系、风险的定义与分类、风险管理、可保风险；保险的性质、功 能与作用、商业保险与类似制度的比较、保险公司；保险合同及其特征、要素，保险合同的订立、生 效、履行与变更，保险合同的争议处理；保险的四大基本原则及其在保险经营实务中的应用等。
 这一篇由四章组成。
第二篇为保险实务篇，分别论述保险形态及其分类、财产损失保险、责任保 险、人身保险、再保险等经营实务，包括各种保险的特征、内容及相关条款等。
这一篇由五章组 成。
第三篇为保险经营篇，分别论述保险经营的特征、原则、环节，以及保险单设计技巧、保险精 算原理、保险基金运用和保险经营效益的评价分析等。
这一篇由五章组成。
第四篇为保险市场 篇，分别论述保险市场的结构与运作、保险市场营销、保险经营的风险及其防范等。
这一篇由三 章构成。
第五篇为保险监管篇，分别论述保险监管理论、制度、内容和保险监管国际化。
这一篇 由四章构成。
第二十二章作为附章，专门介绍与商业保险密切相关的社会保险问题，以满足保险 学的教学需要。
医］圖邕 第一篇  基础理论篇风险与保险保险的性质与功能保险合同保险的基本原则 韻一建諏，-魚舟卬翎％希・潔同合題呆｝登兼蹶融本基關瑞耕市— 第一节风险及其特征—、风险的概念何谓风险？不同的学者有不同的解释。
有的认为风险是一种不确定性，包括不幸事件发生 与否的不确定性，或损失发生的不确定性，或可测定的不确定性等。
有的则认为风险是一种疑 虑，包括对客观存在的遭受损害可能性的疑虑，或在一定情况下关于未来结果的疑虑等。
这些解 释虽都有一定的道理，但似乎都未能准确表达风险的真正含义。
风险的真正含义是指引致损失 的事件发生的一种可能性。
首先，风险的这种定义强调的是“损失的事件”的存在。
“损失的事件”与“可测定性”不同， 可测定性的不确定性可以存在于各种场合。
以投掷钱币为例，一次投掷出现的正反面是不确定 的，但在无限次投掷的情况下，正反面出现的概率各为50%。
然而，投掷钱币的行为本身并不存 在损失的问题。
其次，定义中的“事件”并非特指“不幸事件”。
因为风险不仅与损失相联系，而且与盈利相 联系。
比如股价下跌作为一个事件，空头可以从中获益，而多头则遭受损失。
当然，保险中的事 件则是指不幸事件。
再次，定义中的“可能性”与不确定性在含义上有一定的区别。
可能性指客观的存在，在概 率上既不可能等于0,也不可能等于1,因为概率为0的风险是不存在的，而概率为1的风险是一 种必然性风险。
若不确定性的概率既可为0,亦可为1,那么就失去了可能性的含义。
此外，不确 定性仅仅是风险的特征之一，并不包括风险的全部。
比如投机风险一般为不可测定的不确定性， 而纯粹风险则一般为可测定的不确定性。
所以，不确定性作为风险的一个特征不能概括风险的 全部内涵。
根据上述分析，可以认为风险是可以被感知和认识的客观存在，无论从微观角度，还是从宏 观角度都可以对其进行判断和估计，从而对风险进行有效管理。
二、风险的特征(-)客观性风险是一种客观存在。
随着科学技术的进步和经营管理的改进，认识、管理和控制风险能力 的增强，人们在社会经济活动中所面临的自然灾害、意外事故、决策失误等风险，虽然可以部分地  受到有效控制，但是，从总体上说，风险是不可能完全排除的。
在一定条件下，风险的发生还带有 一定的规律性，这种规律性给人们提供了认识风险、估计风险和管理风险，把风险减少到最低程 度的可能性。
正是风险的客观存在，决定了保险经济的必要性。
（二）	损害性风险与人们的利益密切相关。
损害是风险发生的后果，所以，凡是风险都会给人们的利益造 成损害。
经济上的损害（或称损失）可以用货币进行衡量。
人身损害虽然不能以货币衡量，但一 般都表现为所得的减少，或支出的增加，或者两者兼而有之，终究还是经济上的损失（当然亦有 精神上的损害）。
无损害或损失，也就无风险①，在这里“无风险、无保险”，也就转为“无损失、无 保险”。
必须指出：保险不是保证风险的不发生，而是保证消除风险发生的后果，即对损失进行 经济补偿。
（三）	不确定性风险的不确定性表现在三个方面：1.	空间上的不确定性以火灾为例，就总体来说所有的建筑物都面临火灾的风险，并且也必然有些建筑物发生火 灾，但是，具体到某一栋建筑物，是否发生火灾，则是不确定的。
2.	时间上的不确定性比如人总是要死的，但是何时死，在健康状况正常的情况下是不可预知的。
3.	损失程度的不确定性比如台风区、洪涝区，人们往往知道每年或大或小要遭受台风或洪水的袭击，但是人们却无 法预知未来年份发生的台风或洪水是否会造成财产损失或人身伤亡及其程度如何。
风险的偶然性形成了经济单位与个人对保险的需求，而风险的不确定性使之成为可保风险。
（四）	可测定性风险的不确定性说明风险基本上是一种随机现象，是不可预知的，那是就个别单位而言。
就 风险总体而言，根据数理统计原理，随机现象一定要服从于某种概率分布。
也就是说，对一定时 期内特定风险发生的频率和损失率，是可以依据概率论原理加以正确测定的，即把不确定性化为 确定性。
最典型的是生命表，它表明虽然死亡对于个体来说是偶然事件，但是，通过对某一地区 的人的各年龄死亡率的长期观察统计，就可以准确地得出该地区各年龄段稳定的死亡率。
所以，我们说风险客观存在的确定性和发生的不确定性，构成了保险的风险，两者缺一不可， 而且可测定性奠定了保险费率厘定的基础。
（五）	发展性人类在创造和发展物质资料生产的同时，也创造和发展了风险。
尤其是当代高新技术的开 发与应用，使风险的发展性更为突出。
比如，向太空发射卫星把风险拓展到外层空间，建立核电①这里的风险特指静态风险。
以下凡是与保险有关的风险均指静态风险。
	鳳圖凰	  站则带来了核污染等。
风险的发展为保险的发展创造了空间。
三、风险因素、风险事故和损失探讨和分析风险因素、风险事故和损失这三个与风险密切相关的概念，可以加深对风险的定 义及其本质的认识。
(―)风险因素风险因素(hazard),也称风险条件，是指引发风险事故或在风险事故发生时致使损失增加的 条件。
因此，风险因素是就产生或增加损失频率(loss frequency)与损失程度(loss severity)的情 况来说的。
例如，对于建筑物来说，风险因素是指其建材与建筑结构等;对于人体，风险因素是指 其健康状况和年龄等。
风险因素通常可分为三类：1.	实质风险因素实质风险因素是指有形的并能直接影响事件的物理功能的风险因素。
例如，汽车厂家生产 的刹车系统、发动机功能等，建筑物的坐落地址、建筑材料、结构、消防系统等，均是实质风险 因素。
2.	道德风险因素道德风险因素是指与人的品行修养有关的无形因素。
例如，诈骗、纵火等恶意行为或不良企 图，均属道德风险因素。
3.	心理风险因素心理风险因素是指与人的心理状态有关的无形因素。
例如，人的疏忽、过失、投保后片面依 赖保险等，均属心理风险因素。
实质风险因素与人无关，故也称为物质风险因素；道德风险因素和心理风险因素均与人密切 相关，前者侧重于人的恶意行为，后者侧重于人的疏忽行为，因此这两类风险也可合并称为人为 风险因素。
(二)	风险事故风险事故(peril)也称风险事件，是指损失的直接原因或外在原因，也即指风险由可能变为现 实，以致引起损失的结果。
风险因素是损失的间接原因，因为风险因素要通过风险事故的发生才 能导致损失。
风险事故是损失的媒介物。
火灾、爆炸、地震、车祸、疾病等，是风险事故常见的表 现形式。
风险事故和风险因素的区分有时并不是绝对的。
例如，暴风雨。
如果是毁坏房屋、庄稼等， 暴风雨就是风险事故；如果是造成路面积水、能见度差、道路泥泞，引起连环车祸，暴风雨就是风 险因素，车祸才是风险事故。
在这里，判定的标准就是看是否直接引起损失。
(三)	损失损失(loss)作为风险管理和保险经营的一个重要概念，是指非故意的(unintentional),非计划 的(unplanned)和非预期的(unexpected)经济价值(economic value)的减少。
这一定义包含两个  重要的要素：一是“非故意的、非计划的、非预期的”；二是“经济价值的减少"。
两者缺一不可，否 则就不构成损失。
例如，恶意行为、折旧、面对正在受损失的物资可以抢救而不抢救等造成的后 果，因分别属于故意的、计划的和预期的，因而不能称为损失。
再如记忆力的衰退，虽然满足第一 个要素，但不满足第二个要素，因而也不是损失。
但是，车祸使受害人丧失一条胳膊，便是损失, 因为车祸的发生满足第一个要素，而人的胳膊虽不能以经济价值来衡量，即不能以货币来度量, 但丧失胳膊后所需的医疗费以及因残废而导致的收入减少却可以用金钱来衡量，所以车祸的结 果满足了第二个要素。
损失通常分为两种形态，即直接损失与间接损失。
前者指风险事故直接造成的有形损失，即 实质损失(physical loss);后者是由直接损失进一步引发或带来的无形损 失，包括额外费用损失(extra expense loss)、收入损失(income loss)和责 任损失(liability loss)0由于任何风险造成的损失都不会脱离上述形态， 所以有人将损失直接分为四类，即实质损失、费用损失、收入损失和责任 损失。
其中，责任损失包括两方面:一是无法履行契约责任的损失；二是 因为过失或故意而导致他人遭受人身伤害或财产损失的侵权行为依法 应负的赔偿责任。
(四)	风险因素、风险事故与损失三者之间的关系风险因素、风险事故与损失三者之间存在因果关系，即风险因素引 发风险事故，而风险事故导致损失。
如果将这种关系连接起来，便得到 图1-1风险的图解 对风险的直观解释。
如图1 -1所示。
第二节风险的分类人类社会所面临的风险是多种多样的，不同的风险有着不同的性质和特点，它们发生的条 件、形成的过程和对人类造成的损害是大不相同的。
为了便于对各种风险进行识别、测定和管 理，对种类繁多的风险按照一定的方法进行科学分类是十分必要的，尤其对于保险的经营，更具 有特别重要的意义。
一、按风险的环境分类风险按其所产生的环境分类，可分为静态风险和动态风险。
(-)静态风险静态风险是指自然力的不规则变动或人们行为的错误或失当所导致的风险。
静态风险一般 与社会的经济、政治变动无关,在任何社会经济条件下都是不可避免的。
(二)动态风险动态风险是指由社会经济或政治的变动所导致的风险。
比如，人口的增加、资本的成长、技 术的进步、产业组织效率的提高、消费者爱好的转移、政治经济体制的改革等，都可能引起风险。
园画承	 （三）静态风险与动态风险的差别静态风险与动态风险的区别在于：首先，损失与否不同。
静态风险对于个体和社会来说， 都是纯粹损失；而动态风险对于一部分个体可能有损失，但对另一部分个体则可能获利，从社 会总体上看也不一定有损失，甚至受益。
例如：消费者爱好的转移，会引起旧产品失去销路， 增加对新产品的需求。
其次，影响范围不同。
静态风险通常只影响到少数个体；而动态风险 的影响则比较广泛，往往会带来连锁反应。
再次，发生特点不同。
静态风险在一定条件下具 有一定的规律性，也就是服从概率分布；而动态风险则不具备这一特点，无规律可循。
最后， 性质内容不同。
静态风险一般为纯粹风险；而动态风险包含纯粹风险和投机风险。
比如商业 萧条时期，商品大量积压，此属投机风险；而商品积压，遭受各种意外事故所致损失的机会就 大，此为纯粹风险。
二、	按风险的性质分类风险按其性质分类，可分为纯粹风险和投机风险。
（-）纯粹风险纯粹风险是指那些只有损失机会而无获利可能的风险。
自然灾害和意外事故，以及人的生 老病死等，均属此类风险。
（二）投机风险投机风险是指那些既有损失机会，又有获利可能的风险。
例如，商业行为上的价格投机，就 属于此风险。
纯粹风险与投机风险相比，前者因只有净损失的可能性,人们必然避而远之。
而后者却有获 利的可能，甚至获利颇丰，人们必为求其利甘冒风险而为之。
三、	按风险的对象分类风险按其对象分类，主要有财产风险、责任风险、信用风险和人身风险。
（-）财产风险财产风险是指导致一切有形财产毁损、灭失或贬值的风险。
例如，建筑物有遭受火灾、地震、 爆炸等损失的风险；船舶在航行中，有遭到沉没、碰撞、搁浅等损失的风险；露天堆放或运输中的 货物有遭到雨水浸泡、损毁或贬值的风险；等等。
至于因市场价格跌落致使某种财产贬值，则不 属于财产风险，而是经济风险。
（二）责任风险责任风险是指个人或团体因行为上的疏忽或过失，造成他人的财产损失或人身伤亡，依照法 律、合同或道义应负的经济赔偿责任的风险。
如驾驶机动车不慎撞人，造成对方伤残或死亡，医 疗事故造成病人病情加重、伤残或死亡，生产销售有缺陷的产品给消费者带来损害，雇主对雇员 在从事职业范围内的活动中身体受到伤害等应负的经济赔偿责任，均属于责任风险。
 第一篇基础理论篇（三）	信用风险信用风险是指在经济交往中，权利人与义务人之间，由于一方的违约或违法行为给对方造成 经济损失的风险。
（四）	人身风险	i人身风险是指可能导致人的伤残、死亡或丧失劳动能力的风险。
如疾病、意外事故、自然灾 害等。
这些风险都会造成经济收入的减少或支出的增加，影响本人或其所赡养的亲属经济生活 的安定。
四、按风险产生的原因分类风险按其产生的原因分类，可以分为自然风险、社会风险、政治风险和经济风险。
（-）自然风险从人类社会的编年史可以看出，地震、水灾、火灾、风灾、雹灾、冻灾、旱灾、虫灾以及各种瘟疫 等自然现象是经常的、大量发生的。
这种因自然力的不规则变化引起的种种现象,所导致的对人 们的经济生活和物质生产及生命造成的损失和损害，就是自然风险事故。
自然风险是保险人承 保最多的风险。
自然风险具有如下特征:第一，自然风险形成的不可控性。
自然灾害的发生是受 自然规律作用的结果。
人类对自然灾害具有基本的认识，但对灾害的控制往往束手无策，如地 震、山洪、飓风等自然灾害。
第二，自然风险形成的周期性。
虽然自然灾害的形成具有不控性， 但它却具有周期性，使人类能够对灾害予以防御。
如夏季可能出现涝灾和旱灾，冬季可能出现冻 灾，秋季可能出现洪灾，春季可能出现瘟疫等。
第三，自然风险事故引起后果的共沾性。
自然风 险事故一旦发生,后果所涉及的对象往往很广（某一地区、某一国家，甚至全世界）。
一般地讲， 自然风险事故引起后果的共沾性越大,人类所蒙受的经济损失就越惨重；反之，人类所受的经济 损失则较轻。
（二）	社会风险社会风险是指由于个人或团体的行为，包括过失行为、不当行为及故意行为对社会生产及人 们生活造成的损失的可能性，如盗窃、抢劫、玩忽职守及故意破坏等行为对他人的财产或人身造 成损失或损害的可能性。
（三）	政治风险政治风险又称为国家风险，是指在对外投资和贸易过程中，因政治原因或订约双方所不能控 制的原因，使债权人可能遭受损失的风险。
如因输入国家发生战争、革命、内乱而中止货物进口； 或因输入国家实施进口或外汇管制，对输入货物加以限制或禁止输入；或因本国变更外贸法令, 使输出货物无法送达输入国，造成合同无法履行而形成的损失等。
（四）	经济风险经济风险是指在生产和销售等经营活动中由于受各种市场供求关系、经济贸易条件等因素 变化的影响，或经营者决策失误，对前景预期出现偏差等，导致经济上遭受损失的风险。
比如生 产的增减、价格的涨跌、经营的盈亏等方面的风险。
第三节风险管理一、	风险管理的概念风险管理是指人们对各种风险的认识、控制和处理的主动行为。
它要求人们研究风险的发 生和变化规律，估算风险对社会经济生活可能造成损害的程度，并选择有效的手段，有计划、有目 的地处理风险，以期用最小的成本代价，获得最大的安全保障。
风险管理的对象是风险，作为人类社会对客观存在的风险的主观能动行为和经验总结，古已 有之。
但是，作为独立的管理系统而成为一门新兴的学科，则是到了 20世纪50年代才在美国开 始兴起，迄今风险管理的科学方法尚未充分发展。
尽管如此，它的一般适用原则已经形成，各经 济单位都凭此处理风险。
其所涉及的范围业已超出纯粹风险，包括了投机风险。
在20世纪末， 出现了整体化风险管理这一崭新的概念，即把纯粹风险和财务风险(价格风险、利率风险、汇率 风险等)综合起来加以研究和管理，运用非传统风险转移技术，如设立自保公司、设计多触发条 件产品和有限风险计划、发行同保险事件相连接的巨灾债券，把风险转嫁给资本市场上的投 资者。
二、	风险管理的基本程序传统风险管理的基本程序是风险识别、风险估测、风险评价、选择风险管理技术和风险管理 效果评价等环节。
(-)风险识别风险识别是风险管理的第一步，它是指对企业面临的和潜在的风险加以判断、归类和鉴定风 险性质的过程。
存在于企业自身周围的风险多种多样、错综复杂，无论是潜在的还是实际存在 的，无论是静态的还是动态的，无论是企业内部的还是与企业相关联的外部的，所有这些风险在 一定时期和某一特定条件下是否客观存在，存在的条件是什么，以及损害发生的可能性等，都是 在风险识别阶段应予以回答的问题。
识别风险主要包括感知风险和分析风险两方面的内容。
(二)风险估测风险估测是指在风险识别的基础上，通过对所收集的大量详细损失资料加以分析，运用概率 论和数理统计，估计和预测风险发生的概率和损失程度。
风险估测不仅使风险管理建立在科学 的基础上，而且使风险分析定量化。
损失分布的建立、损失概率和损失期望的预测值，为风险管 理者进行风险决策，选择最佳管理技术提供了可靠的科学依据。
(=)风险评价风险评价是指在风险识别和风险估测的基础上，把风险发生的概率、损失严重程度，结合其 他因素综合起来考虑，得出系统发生风险的可能性及其危害程度，并与公认的安全指标比较，确 定系统的危险等级，然后根据系统的危险等级决定是否需要采取控制措施，以及控制措施釆取到 什么程度。
风险评价通过定性、定量分析风险的性质以及比较处理风险所支出的费用，来确定风 险是否需要处理和处理的程度。
（四）	选择风险管理技术根据风险评价结果，为实现风险管理目标，选择最佳风险管理技术并实施是风险管理的第四 步。
风险管理技术分为控制型和财务型两大类。
前者的目的是降低损失频率和减少损失程度， 重点在于改变引起意外事故和扩大损失的各种条件。
后者的目的是以提留基金和订立保险合同 等方式，消化发生损失的成本，即对无法控制的风险做出财务安排。
（五）	风险管理效果评价风险管理效果评价是指对风险管理技术适用性及其收益性情况的分析、检查、修正和评估。
 风险管理效益的大小取决于是否能以最小风险成本取得最大安全保障；同时，在实务中还要考虑 与整体管理目标是否一致，具体实施的可行性、可操作性和有效性。
三、风险处理方式及其比较风险处理是指通过釆用不同措施和手段，用最小的成本达到最大安全保障的经济运行过程。
 风险处理的方式很多，但最常用的是避免、自留、预防、抑制和转嫁。
（-）避免避免是指设法回避损失发生的可能性，即从根本上消除特定的风险单位和中途放弃某些既 存的风险单位。
它是处理风险的一种消极技术。
采用避免技术通常在两种情况下进行:①某特定风险所致损失频率和损失程度相当高时。
 ②在处理风险时其成本大于其产生的效益时。
避免风险虽简单易行，但意味着利润的丧失，且避免的釆用通常会受到限制。
例如，试图避 免某种风险也许是不可能的，如人的生老病死以及世界性经济危机、能源危机都是不可避免的。
 又如，采用避免在经济上是不适当的，即无经营就无风险，但无经营就无利润，故从经济利益上看 采用避免是不适当的。
再如，避免了某一风险有可能产生新的风险，如因釆用卡车运货有风险而 放弃，但货物运不出去又会产生货物积压的风险。
（二）自留自留风险是指对风险的自我承担，即企业或单位自我承受风险损害后果的方法。
自留风险 有主动自留和被动自留之分。
通常自留风险在风险所致损失频率和程度低、损失短期内可预测 以及最大损失不影响企业或单位财务稳定时釆用。
在这样的情况下采用风险自留，其成本要低 于其他处理风险技术的成本，且处理方便有效。
虽然自留风险可减少潜在损失、节省费用支出和 取得基金运用收益等，但自留风险有时会因风险单位数量的限制而无法实现其处理风险的功效， 一旦发生风险损害，可能导致财务调度上的困难而失去其作用。
自留风险的最高级形式是设立自保公司。
自保公司一般是由母公司为保险目的而设立和拥有 的保险子公司，它主要向母公司及其子公司提供保险服务。
2008年全球共有5 500多家自保公司， 全球500强企业中已有约80%的企业建立了自保公司。
中国海洋石油总公司于2000年8月23日	图圓園	在香港注册成立我国第一家真正意义上的自保公司，并委托美国怡安保险经纪公司（AON）管理。
（三）	预防损失预防是指在风险损失发生前为了消除或减少可能引发损失的各种因素而釆取的处理风 险的具体措施，其目的在于通过消除或减少风险因素而达到降低损失发生频率的目的。
损失预 防措施可分为：工程物理法，是指损失预防措施侧重于风险单位的物质因素的一种方法，例如，防 火建筑结构设计、防盗装置的设置等，这一方法适用于哈顿的能量释放理论；人类行为法，是指损 失预防侧重于人们行为教育的一种方法，例如，职业安全教育、消防教育等，这一方法适用于亨利 屈的骨牌理论。
（四）	抑制损失抑制是指在损失发生时或之后为缩小损失程度而釆取的各项措施。
它是处理风险的有 效技术，例如，安装自动喷淋系统和火灾警报器等。
损失抑制的一种特殊形态是割离，它是指将 风险单位割离成许多独立的小单位而达到减轻损失程度的一种方法。
（五）	转嫁转嫁风险是指一些单位或个人为避免承担风险损失，有意识地将损失或与损失有关的财务 后果转嫁给另一单位或个人去承担的一种风险管理方式。
风险管理者会尽一切可能回避并排除 风险，把不能回避和排除的风险尽可能地转嫁给第三者，不能转嫁的或损失程度较小的可以自 留。
转嫁风险的方式主要有两种，即保险转嫁和非保险转嫁。
保险转嫁是指向保险公司投保，以 交纳保险费为代价,将风险转嫁给保险人承担。
当发生风险损失时，保险人按照合同约定责任给 予经济补偿。
非保险转嫁又具体分为两种方式：一是出让转嫁;二是合同转嫁。
前者一般适用于 投机风险。
比如，当预测股市行情下跌时，赶快出让手中的股票，从而把股票跌价损失的风险转 嫁出去。
后者适用于企业将具有风险的生产经营活动承包给对方，并在合同中明确规定由对方 承担风险损失的赔偿责任。
比如，通过承包合同，建设单位可以将建筑、安装工程中的一部分风 险转嫁给施工单位等。
在现实生活中，究竟选择哪一种方式最为合理，要根据风险的不同特性并结合行为主体本身 所处的环境和条件而定。
对于那些出现机会不多，损失金额不大，或者出现机会较多但损失金额 很小的风险，宜釆用自留的方式。
而对那些出现机会多，损失金额也大的风险宜采用避免方式。
 对于出现机会很少但损失金额巨大的风险，则最适宜采用保险转嫁的方式。
保险虽然仅仅作为整个风险管理过程中财务管理手段之一，但它却比其他风险的财务处理 手段优越得多，因而得到广泛运用。
第四节可保风险一、可保风险的概念可保风险即可保危险，是指可被保险公司接受的风险，或可以向保险公司转嫁的风险。
可保	画画承	 风险必须是纯粹风险，即危险。
但也并非任何危险均可向保险公司转嫁，也就是说保险公司所承 保的危险是有条件的。
二、可保风险的要件（-）风险不是投机的保险人承保的风险，一般是纯粹风险，即仅有损失机会而无获利可能的风险。
例如火灾风 险，只有给人的生命财产带来损害的可能，而绝无带来利益的可能。
而投机风险则不然，它既有 损失的可能，又有获利的机会。
例如股市风险，投机股票既有因股市下跌遭到损失的可能，又有 因股市上扬而获利的机会，对这类投机风险（包括商业风险）保险人是不能承保的。
（二）	风险必须是偶然的风险是客观存在的，风险的偶然性是对个体标的而言的，比如对某个人、某个企业等。
偶然 性包含两层意思：一是发生的可能性。
二是发生的不确定性，即发生的对象、时间、地点、原因和 损失程度等，都是不确定的。
如果是确定的风险，那么就是必然要发生的风险。
对某个人必然发 生的风险，保险人是不予承保的。
比如某人患了绝症，并已确诊，他就不能向保险公司投保死亡 保险，因为在可预见的时间内，死亡对他来说已是必然的。
（三）	风险必须是意外的风险的意外性包含两层意思:一是风险的发生或风险损害后果的扩展都不是投保人的故意 行为。
投保人故意行为引发的风险事件或扩大损害后果均为道德风险，保险人是不予赔偿的。
 二是风险的发生是不可预知的，因为可预知的风险往往带有必然性。
比如适航的海轮在海上出 险是不可预知的。
而不适航的海轮由于出险机率相当大，在海上出险可以说是可预知的，因此， 保险人就不予承保，船东瞒过保险人投保了的，出险时一经查出，保险人也不负赔偿责任。
（四）	风险必须是大量标的均有遭受损失的可能性这一条件是要满足保险经营的大数法则要求。
也就是说，某一风险必须是大量标的均有遭 受损失的可能性（不确定性），但实际出险的标的仅为少数（确定性），比如火灾对于建筑物。
只 有这样的风险，才能计算出合理的保险费率，让投保人付得起保费，保险人也能建立起相应的赔 付基金，从而实现保险的“千家万户帮一家”的宗旨。
如果某种风险只是一个或少数几个个体所 具有，就失去了保险的大数法则基础,保险人承保该类风险等于是下赌注，进行投机。
（五）	风险应有发生重大损失的可能性风险的发生有导致重大或比较重大的损失的可能性，才会有对保险的需求。
如果导致损失 的可能性只局限于轻微损失的范围，就不需要通过保险来获取保障，因为这在经济上是不合 算的。
本章小结1.	在比较国外关于风险诸说的基础上给风险下定义，并阐明了该定义的内涵。
		碟圖承	 第一章风险与保险2.	概括了风险所固有的五个特征，并说明了这些特征分别对保险运行机制的意义。
3.	阐明风险事故与风险因素和引起风险的原因、对风险的不同分类等，有助于风险的识别、 衡量和处理。
4.	介绍了风险管理目标、过程及处理方法，目的在于明确保险仅为风险管理的财务处理手 段之一。
5.	通过对可保风险内涵的界定明确只有静态风险才可能向保险公司转嫁，但又不是所有的 静态风险均可向保险公司转嫁，即可承保的风险必须具备一定的条件。
重要概念  风险 危险 静态风险 动态风险 质风险因素 道德风险因素 心理风险因素 司	可保风险纯粹风险 投机风险 风险事故 实 风险管理	整体化风险管理	自保公  思考题1.	关于“风险”的定义有哪些？你支持哪一种说法？为什么？2.	理解风险的特征对了解保险运行机制有何意义？3.	风险的分类对风险管理有何意义？4.	如何理解保险在风险管理中的地位与作用？ 第一节保险的性质一、保险性质说的评介①关于保险性质的学说，国内外学术界颇不一致，至今仍然争论不休，主要分歧在于财产保险 与人身保险是否具有共同性质的问题。
日本学者园乾治教授就以此为界，把近现代保险学理论 归纳为损失说、非损失说和介于两者之间的二元说这三大流派“十三说”。
本节只对各流派中的 主要说法作些评介，以此作为保险学说的基本理论线索。
(-)损失说保险产生的最初目的，是要解决物质损害的补偿问题。
从这个概念出发来阐述保险机制特 征的，主要有以下三说：1.	损失赔偿说该说认为保险是一种损失赔偿合同。
英国的马歇尔(S. Marshall)说：“保险是当事人的一方 收受商定的金额，对于对方所受的损失或发生的危险予以补偿的合同。
”德国马修斯 (E. A. Masius)说：“保险是约定当事人的一方，根据等价支付或商定，承保某标的物发生的危险， 当该项危险发生时，负责赔偿对方损失的合同。
”显然，该学说是从合同的角度给保险下定义的。
但保险与合同本来就是两个不同的概念。
 保险是经济范畴，经济范畴是经济关系在理论上的抽象，而合同是法律行为，是经济关系赖以实 现的形式，因此，把保险合同等同于保险是错误的，此其一。
其二，该学说即使从合同角度来解释 保险的概念，也仅局限于合同保险，即私法上的合同概念，而不能解释公法上强制成立的保险关 系，如社会保险、存款保险等。
2.	损失分担说该说强调在损失赔偿中，多数人互相合作的事实，因而把损失分担这一概念视为保险的性 质。
此学说的倡导者德国的华格纳(A. Wagner)认为：“从经济意义上说，保险是把个别人由于未 来特定的、偶然的、不可预测的事故在财产上所受的不利结果，由处于同一危险之中、但未遭遇事 故的多数人予以分担以排除或减轻灾害的一种经济补偿制度。
”又说：“这个定义既能适用于任① 园乾治.保险总论.李进之，译.北京：中国金融岀版社,1983:6 - 17. 何组织、任何险种、任何部门的保险，同时也可适用于财产保险、人身保险，甚至还可适用于自 保。
”并强调：“所有的保险都是损害保险。
”该学说抛开了对保险概念的法律上的解释，而从经济角度指出保险是多数被保险人之间的 相互关系，即分担损失赔偿，实际上已经阐明了保险的本质，这是一大进步。
但华格纳把"自保” 也纳入保险范畴，则显然是错误的。
因为“自保”在风险准备金上的摊提与单独的储蓄并无任何 区别。
3.	危险转嫁说该说是从危险处理的角度来阐述保险的本质，认为保险是一种危险转嫁机制，个人或企业可 借此以支付一定的代价为条件将日常生活和经济活动中可能遭遇到的各种风险转嫁出去。
最早提出危险转嫁说的美国学者魏兰脱(A. H. Willett)说：“保险是为了资本的不确定损失 而积累资金的一种社会制度，它依靠把多数的个人危险转嫁给他人或团体来进行。
”而美国的另一位学者克劳斯塔(B. Krosta)则是从保险人集散风险的功能进亠步阐明保险的 性质，他说：“被保险人转嫁给保险人的仅仅是危险，也就是损失发生的可能性，所以是可以承保 的。
保险人把这种共同性质的危险大量汇集起来，就能将危险进行分摊。
”在这里，克劳斯塔认 为在危险转嫁的同时，也就实现了危险的均摊，从而他给保险所下的定义是：“保险是以收受等 价、实现均摊为目的而进行的危险汇集。
”危险转嫁说的观点至今仍广泛运用于危险管理和保险领域。
由于新的危险单位随着科 学技术的发展而不断涌现，它可能带来十分巨大的损失，使个别单位或个人根本无法独自承 担这种损失，只能将这种危险转嫁出去，以减少对危险损失的负担。
就连保险人为了经营财 务成果的稳定，也需要将承保的巨额危险用分保的形式予以转嫁。
但该说还是隐含了商业保 险的合同概念。
总而言之，前述损失赔偿说、损失分担说和危险转嫁说都是以损失补偿的概念来阐明保险的 性质。
相比较之下，其中损失分担说是比较严谨的经济学上的保险定义。
(二)二元说二元说论者认为：财产保险与人身保险两者具有不同的性质，前者以经济补偿为目的，后者 以给付一定金额为目的。
人身保险是非损失保险。
主要观点有：1.否定人身保险说该说认为：人身保险并不体现保险的性质，它是和保险不相同的另外一种合同。
经济学家科 恩(G. Cohn)说：“因为在人身保险中，损失赔偿的性质极少，它不是真正的保险而是混合性质的 保险。
”埃斯特(L. Elster)更直截了当地说：“在人身保险中完全没有损失赔偿的性质，从国民经 济来看，人身保险不过是储蓄而已。
”威特(J. D. Witt)也持相同观点，认为：“人身保险不是保险， 而是一种投资。
”埃斯特和威特主要是从人寿保险中的储蓄成分来否定人身保险的性质。
实际上，人寿保险 是保险与储蓄的结合，即通常所说的“储蓄性保险”或“储蓄性险种”。
单就这一点论之，科恩的 见解是正确的，尽管他否定人身保险是真正的保险,但承认了人身保险中的保险成分。
	画圆囹	2.择一说该说与“否定人身保险说”不同，承认人身保险是真正的保险，但主张把人身保险与财产保 险分别以不同的概念进行阐明。
主张该说的德国法学家爱伦贝堡给保险合同下了个综合性定 义，即“保险合同不是损失赔偿的合同，就是以给付一定金额为目的的合同”，二者只能择一。
择一说对各国保险合同有广泛的影响，《中华人民共和国保险法》（以下简称《保险法》）中 的合同部分也是对财产保险合同和人身保险合同分别定义的。
但从严格意义上察之，“择一说” 与“损失赔偿说”一样是在法律关系上解释保险，而不是在对保险经济范畴下定义。
凡是二元说论者都只是强调了保险的种概念（种概念=属概念+种差），而不是在对保险这 一属概念下定义。
也就是说,财产保险和人身保险相对于保险来说都是种概念，当然在内涵上就 有所差异。
可见，二元说是在对两者分别下定义。
但是，保险作为独立的经济范畴应该有一个统 一的概念，所以二元说是不能接受的。
（三）非损失说该说认为：保险应该有一个统一的性质，既然损失说不能涵盖人身保险，那么就要在损失观 念之外另寻解释，因此就有了以下各种观点：1.	技术说该说认为保险是把可能遭受同样事故的多数人组织起来，结成团体，测定事故发生的比例 （即概率），按照此比例进行分摊，这种特殊技术就是人身保险或财产保险的共同特征。
主张技术说的费芳德（C. Vivante）认为：保险不能没有保险基金，在计算这种保险基金时，一 定要使保险人实际支出的保险总额和全体被保险人交纳的净保险费总额相等，这种保险基金要 通过特殊技术，保持保险费和保险价值的平衡。
保险的特性就在于釆用这种特殊技术，科学地建 立保险基金。
此外，这种技术不一定要按照统计学或概率论等科学的方法，凭经验或推测也可以 求得。
概率论是研究普遍存在的随机现象的一门学科。
保险经营运用概率论原理，仅仅是解决保 险的对价问题，用它来解释保险的特性显然是文不对题。
2.	欲望满足说与技术说相反，欲望满足说是从经济学角度探索保险性质，其倡导者是拉扎路斯，他说：“保 险是以赔偿和满足经济需要为其性质的，是当意外事故发生时，最少的费用满足该偶发欲望所需 要的资金，并予以充分可靠的经济保障。
”该说受到不少学者的支持,威尔纳（G. Worner）说：“保险是处于同样经济不安定的情况下, 许多企业经营单位把偶发的且能计算出来的财产上的欲望，根据互助原则予以保障的手段。
”后 来他又把“财产上的欲望”改成了“金钱上的欲望”，并作了最广义的解释，包括直接损失、利益丧 失、储蓄能力停止、防止紧急损失费用以及其他不得已的开支等，存在于与货币价值有关的一切 场合。
3.	财产共同准备说该说认为：保险是为了安定经济生活，将多数经营单位组织起来，根据大数法则积聚经济上阁贋函	 的财富并留为共同准备。
日本学者小岛昌太郎就主张这个观点。
实际上该说是从保险基金机能 上来解释保险性质的。
具体来说，保险对于应付意外事故的损失和支出的增加，是很有必要的。
 意外事故在每个具体的事件上虽然是偶然的，但在不特定的多数事件中，就成为必然的情况，这 正是保险存在的基础。
然而，化偶然为必然，要按照大数法则积蓄货币，即作为财产准备不是单 独的，而是多数人经济结合的集体，向各成员收取分担金，积聚为财产共同准备，委托保险人管 理、经营。
但是，此说不能解释无需建立保险基金条件下的合作保险形态。
4.	相互金融机关说由于在货币经济条件下，所有的经济活动都是用货币的收支来实现。
因此，保险作为应对经 济不安定的善后措施，需要以调整货币的收支为目的，所以，保险是金融机关，是以发生偶然性事 实为条件的相互金融机构。
该说的倡导者米谷隆三认为，保险费的积累在经济上是投保人的共同基金，保险的性质不在 于财产的准备，而在于集体成员为相互通融资金而结成多数人的联系，进而强调保险不只是准金 融机关和辅助金融机关，而是真正的金融机关。
保险公司本来就是金融机构。
但是，保险公司是经济法人，而保险是经济范畴，把两者等同 起来是错误的，此其一。
其二，所谓金融，即资金的融通，是指资金盈余的单位或个人以一定的条 件把暂时不用的资金交给资金短缺的单位或个人使用，并获得相应的回报。
而在保险行为中的 保险费支出和保险金的赔付均不含有金融的特性，所以，保险与金融应为两个不同的概念，不能 把保险等同于金融。
总之，非损失说各种释义的特点都是企图完全抛开“损失”的概念。
比如，日本的园乾治教 授也认为：“损失这个概念作为形成保险的观点是不正确的。
”①他的定义是：“保险是多数经营 单位，以合理计算的共同分担金作为经济补偿的手段，保障经济安定的互相共济制度。
”②然而， 在这里既然使用了“经济补偿”的概念，也就不可能摆脱“损失”的含义，因为补偿总是对损失而 言，没有损失，也就无所谓补偿。
可见要在保险的定义中回避“损失”的概念，几无可能，甚至会 把保险的最本质属性抛掉。
“无危险，无保险”，危险即损失的可能性，那么也就是“无损失的可能性就无保险”。
我 们在第一章分析可保危险要素中，就已经明确，按照这个逻辑，本书对保险下定义时倾向于 “损失说”。
上述考察的理论线索，是借助日本保险学家园乾治教授对保险性质说的“三分法”标准，即 以财产保险和人身保险是否具有共同的性质为标准。
但是，必须指出，园乾治的这一划分标准其 本身就不合形式逻辑的要求。
因为，财产保险和人身保险相对于保险属概念来说都是种概念，要 在种概念之间寻求同一的定义是不可能的。
①	园乾治.保险总论.李进之，译.北京：中国金融出版社,1983:31.②	园乾治.保险总论.李进之，译.北京：中国金融出版社,1983：17. 第一篇基础理论篇二、保险的概念（-）保险的定义给保险下定义，就是要研究保险的自然属性。
某物的自然属性是该事物区别于他事物的质 的规定性。
所以，我们在给保险下定义之前，首先必须从以下几个方面来考察保险经济现象的质 的规定性。
第一，保险是对国民收入中的一部分后备基金的分配和再分配活动，属于分配环节。
第二，没有危险就没有保险。
自然灾害和意外事故的存在是保险成立的条件。
第三，保险分配是价值形式的分配。
第四，保险分配不同于分配环节的其他分配形式，它是一种对经济损失补偿的部分或全部的 平均分摊，体现公平合理的原则。
第五，保险是以善后处理经济损失补偿为目的的联合行为，必须有多数人参加才可能有保险 行为。
第六，保险是一个属概念，其内涵量的规定性必须使其外延量能够概括所有的保险经济现 象。
即我们给保险下定义以阐明保险的性质，应是对保险这一属概念下定义，而非对保险的种概 念下定义。
比如，财产保险和人身保险是保险的两大类型，具有不同的特性。
但两者又具有保险 共同的属性，即具有共同的质的规定性。
根据上述保险经济现象的质的规定性，本书把保险的定义概括为：“保险是集合具有同类危 险的众多单位或个人，以合理计算分担金的形式，实现对少数成员因该危险事故所致经济损失的 补偿行为。
”这一定义具有普遍的适用性，它不仅适用于古代低级形式的行会合作保险或相互保险（不 一定体现大数法则），而且适用于法令保险（强制保险）；不仅适用于财产保险，而且适用于人身 保险。
但是，财政救灾后备和经济单位或个人自保不能被认为是保险，因为前者是以国家为主体 的无偿分配，后者是一种储蓄或风险准备金，都与保险的内涵相悖。
定义中的“经济损失的补偿”概念，如果单独使用可直接简化成“经济补偿”。
这是因为补偿 相对损失而言，没有损失则无所谓补偿。
这样，只要明确了本概念中“补偿”的性质，那么，“经济 补偿”与“损失补偿”、“补偿损失”等提法，就均属于同一个概念。
该定义坚持了“损失说”的一元论，并且它适用于人身保险。
说明如下：首先，诚然人的身体或生命没有价值，不能以货币衡量和补偿，自然死亡也不能说是损失，但 在人身方面，可能发生的疾病、伤残、死亡、丧失劳动能力等事件或意外事故，不是导致货币收入 的减少，就是导致货币支出的增加，这正是人身保险利益之所在，参加保险的目的就是为了抵补 收入的减少或支出的增加。
从这个意义上论之，人身保险可适用补偿的概念。
其次，在生存保险中，到期领取生存保险金，但人的生存并不意味着经济上不会遭到任何意 外的或必然的损失，比如失业者的生存、丧失劳动力者的生存、失去双亲后儿童的生存，凡此种 种，都无一不是遭到经济上的损失，或失去经济来源，或增支，或减收。
因此，就需要失业保险、年 金保险、儿童保险、教育费用保险等。
再次，人寿保险中大部分险种带有储蓄性质，储蓄支付是返还而不是补偿。
但必须明确， 储蓄既非保险的性质亦非保险的职能，储蓄属货币信用的概念，不存在保险分配关系中的任 何一个部分，故而带储蓄性质的人身保险险种应被看做“储蓄+保险”。
而从给付上看，则是 “固定返还+不固定返还”，固定返还的储蓄部分为自保额，不固定返还的补偿部分就具有保 险的经济互助性质。
（二）	保险的本质保险的本质是指保险的社会属性，它与保险的自然属性不同。
研究保险的自然属性，把握它的质的规定性，从而给保险概念下定义，其任务是认识保险经 济现象自身的同一性和与其他经济现象的相异性，这是从静态上认识保险，是认识保险经济现象 的基本前提。
而研究保险的社会属性，是既要把握保险经济现象内在矛盾的特殊性（内部的同 一性和相异性的对立统一），又要把握保险经济现象与其他经济现象的普遍联系（外部的同一性 和相异性的对立统一），从而把握保险经济现象发生、发展和变化的规律，这是从动态上深化对 保险经济现象的认识。
在阐述保险的定义时，我们已经明确保险是一种平均分担经济损失补偿的活动，那么，很显 然在分担的主体之间必然形成一种再分配关系，保险作为经济范畴，是这种分配关系的理论表 现。
所以，我们把保险的本质表述如下：所谓保险的本质，即多数单位或个人为了保障其经济生活的安定，在参与平均分担少数成员 因偶发的特定危险事故所致损失的补偿过程中形成的互助共济的分配关系。
简言之，保险的本 质是指在参与平均分担损失补偿的单位或个人之间形成的一种分配关系。
从近现代保险经济的主要形式看，其内部关系的对立统一有：被保险人之间的分配关系，这 是整个保险分配关系的基础；被保险人与保险人之间的分配关系，这是保险分配关系的表现形 式;保险人与再保险人之间的分配关系，这是保险分配关系的发展。
其外部关系的对立统一有： 保险分配关系与财政、企业财务、信贷、工资、价格等分配关系的关系。
以上内容本书将在以后有 关章节中全面展开论述。
（三）	保险分配关系的客观必然性保险分配关系是客观存在的一种经济关系。
这是因为，“人们在生产中不仅仅同自然界发 生关系，他们如果以一定方式结合起来共同活动和相互交换其活动，便不能进行生产。
为了进 行生产，人们便发生一定的联系和关系；只有在这些社会联系和社会关系的范围内，才会有他们 对自然界的关系，才会有生产”。
①人类同自然界的关系包括：改造自然物进行物质资料的生产 和再生产；同自然灾害和意外事故作斗争以保证再生产（包括人类自身再生产）的顺利进行。
在 物质资料再生产的过程中人们需要联合行动，同样，为了消除自然灾害、意外事故或生老病死等① 马克思恩格斯选集.1卷.北京：人民出版社,1972:362.	區向囹	 给经济生活带来的不安定因素，人们也必须以共同的联合行动，互相共济，共同分担经济损失补 偿，以集体的力量增强同自然界做斗争的能力，保证社会再生产的顺利进行和经济生活的安定。
 这样也就形成了他们之间特有的“我为人人，人人为我”，“千家万户帮一家”的经济关系，即保险 分配关系。
由于自然力和偶发事件造成的破坏在任何社会制度下都是不可避免的，是不以人们 的意志为转移的自然规律，这就决定了在商品货币经济条件下，保险分配关系存在的客观必然 性，并受一定的生产资料占有形式所制约的一种经济关系，即生产资料的占有形式决定着保险分 配关系的本质。
例如，前资本主义社会的合作保险和相互保险是以保证经济生活的安定为目的； 资本主义社会的商业保险是以获取利润为目的，但也并不能否定其赖以存在的保险分配关系这 —•基础。
保险分配关系存在的客观必然性，说明了保险分配关系是保险合同关系（法律关系）的基 础，保险的分配关系产生出保险的法律关系，而不是相反。
保险的合同关系只不过是对客观存在 的保险分配关系加以确立、规范和调整。
正如马克思指出的：“这种具有契约形式的（不管这种 契约是不是用法律固定下来的）法权关系，是一种反映着经济关系的意志关系。
这种法权关系 或意志关系的内容是由这种经济关系本身决定的。
”①至此，读者可能已经明确，本书为什么要对 保险和商业保险分别给予定义。
实际上，商业保险只不过是保险分配关系得以实现的一种形式。
第二节保险的功能 ’保险的性质决定保险的功能。
保险的功能说明或表现保险的性质，是保险性质的客观要求。
 从理论上认识、抽象和概括保险的功能，有利于不断完善保险内部的传导机制，有利于适时调整 保险分配的内外部关系，有利于充分发挥保险的功能作用，为国民经济的安定和发展服务。
因 此，研究保险的功能不单是理论问题，而且具有重要的实践价值。
一、保险功能说评介迄今，国内关于保险功能问题的探讨存有多家之说。
（-）单一功能论该说主张保险只有经济补偿这唯一的功能。
认为经济补偿是建立保险基金的根本目的，也 是保险形式产生和形成的原因。
在再生产过程中，存在着风险对生产力的破坏与怎样筹资以维 护生产力的矛盾，保险就是通过经济补偿恢复生产力以解决这一矛盾的经济手段。
单一功能论只是强调了保险机制的目的和社会效应。
但是，对于保险如何达到它的目的和 取得它的效应方面却未能加以说明，也就是说“单一功能论”不能完整地说明保险运行机制的全 过程，从而也就不能完整地表现保险的性质。
① 资本论. 1卷.北京：人民出版社：1975： 102.第二章保险的性质与功能（二）	基本功能论该说坚持保险具有分散危险功能和经济补偿功能，且两个功能是相辅相成的。
分散危险是处理偶然性危险事故的技术手段，是保险经济活动所特有的内在功能；而经济补 偿作为积极体现保险行为内在功能的现实表现形式，是保险经济活动的外在功能。
基本功能论准确地表述了保险机制运行过程中目的和手段的统一，完整地表现了保险的性 质，所以，我们说分散危险功能与经济补偿功能的统一就是保险。
即如马克思所说的：价值尺度 与流通手段的统一是货币。
该说在我国保险理论界得到比较普遍的认可。
但是，马克思在科学地概括出货币两大基本 功能之后，同时还认为货币具有其他三个派生功能，即贮藏手段、支付手段和世界货币。
那么，保 险除了其两大基本功能外，是否还存在着保险运行机制所决定的其他派生功能呢？（三）	二元功能论该说认为保险具有补偿功能和给付功能。
即从财产保险的角度，保险具有经济补偿的功能； 从人身保险的角度，保险又具有保险金给付的功能。
二元功能论比较传统，常见于我国的各类保险教科书中。
这一观点主要是在西方保险二元 性质说的影响下产生的。
在本章第一节保险学说的评介中就已经明确指出，保险作为独立的经 济范畴应该有一个统一的概念，二元说的观点是不能接受的。
因此，由保险二元性质说所导出的 保险二元功能论同样是不能接受的。
（四）	多元功能论该说认为保险不仅具有分散危险和经济补偿两个基本功能，还应包括给付保险金、积累资 金、融通资金、储蓄、防灾防损、社会管理等功能，或者其中的若干个。
多元功能论者的表述并不 一致。
多元功能论者一般都持发展的观点，认为随着市场经济的发展，保险的功能也应该有所发 展，这种动态观无可非议。
但是，多元功能论往往把一些属于保险公司的功能（诸如融通资金、 防灾防损等）归属于保险的功能，这就混淆了保险经济范畴与保险公司经济组织的概念，因而是 不正确的。
此外，储蓄是货币信用的一种形式，把它作为保险的功能也是不合适的。
再如，保险 是否具有“社会管理”的功能？看法不一致。
但我们认为，保险仅仅是经济主体风险管理的财务 处理手段，即如利率是中央银行实现宏观经济调控的手段，利率本身不可能回答社会管理问题， 不可能具有社会管理功能，同理，保险也不可能具有社会管理的功能。
那么，应该如何认识并科学概括和演绎保险的功能呢？根据保险是经济分配的性质，认识保 险的功能就必须从保险分配关系的历史和现状上考察其发展。
我们知道，商业保险是从行会合作保险的基础上发展起来的，合作保险和相互保险仅表现为 会员（既是被保险人又是保险人，二位一体）之间的保险分配关系。
到了商业保险，保险分配关 系外化为或者说发展成为以被保险人之间的分配关系为基础的保险人与被保险人之间的直接的 分配关系，甚至后者隐蔽了前者。
当出现分保以后，又出现了保险人之间的分配关系。
这样，随 着保险分配关系内涵的不断丰富，保险的功能必然也随之丰富和发展起来。
如果说低级形态的 保险只有分散危险与补偿损失两个基本功能，那么，现代保险一般都有四个功能，即分散危险、补 偿损失、积蓄基金和监督危险。
二、	保险的基本功能(-)分散危险功能为了确保经济生活的安定、分散危险，保险把集中在某一单位或个人身上的因偶发的灾害事 故或人身事件所致的经济损失，通过直接摊派或收取保险费的办法平均分摊给所有被保险人，这 就是保险的分散危险功能。
通过该功能的作用，危险不仅在空间上达到充分分散，而且在时间上 亦可达到充分分散。
据说古代长江商旅有分船装货以分散沉船损失的实践，比如有十个商人，如果他们将自己的 货物全部装在各自雇的船上，万一该船遭遇险滩而沉没，那么他的货物就全部灭失了。
如果他们 进行合作，每艘船只装每人的十分之一货物，其中一艘船遇险沉没，则每人只损失该批货物的十 分之一，这样风险就分散了。
虽然该实践只求风险损失的分散，而没有补偿，但已经蕴涵了保险 最基本的思想和要素。
由此可见，分散危险应是保险的第一功能。
(二)补偿损失功能保险把集中起来的保险费用于补偿被保险人合同约定的保险事故或人身事件所致经济损 失，保险所具有的这种补偿能力就是保险的补偿损失功能。
分散危险和补偿损失是手段和目的的统一，是保险本质特征的最基本反映，最能表现和说明 保险分配关系的内涵。
因此，它们是保险的两个基本功能。
诚然,分散危险对于补偿损失来说是手段，但是，作为保险本质特征的表现来说是功能，甚至 可以认为是保险的第一功能。
没有分散危险就不可能有损失的补偿,分散危险是前提条件，补偿 损失是分散危险的目的。
三、	保险的派生功能保险的派生功能是在保险固有的基本功能基础上发展的，归根到底，是伴随着保险分配关系 的发展而产生的。
(-)积蓄基金功能现代保险运用概率论的方法计算保险费率要求有足够的空间容量和时间跨度。
因此，保险 分散危险就包含了两层意思：①空间上分散；②时间上分散。
从时间上分散来看，分摊经济损 失就带有预提分摊金的因素，否则，不能满足时间上分散的要求。
预提而尚未赔偿或给付出去的 分摊金则必然形成积蓄。
保险这种以保险费的形式预提分摊金并把它积蓄下来，实现时间上分 散危险的功能，就是保险的积蓄保险基金功能。
可以说，现代保险如果没有这一功能，就不能正 常维系和发展保险分配关系。
当然，不实行预收保险费的合作保险形态，因不具备时间上分散危 险损失机制，因而也就不具有该项功能。
从概念的内涵上可以看出积蓄保险基金是为了达到时间上分散危险的目的，可见，该功能是鳳岡	由保险的基本功能之中的分散危险功能派生而来的。
（二）监督危险功能该功能也是保险分配关系提出的要求。
分散危险的经济性质表现为保险费的分担，而参加 保险者必然要求尽可能减轻保费负担而获得同样的保险保障。
因此，他们之间必然要发生相互 间的危险监督，以期尽量消除导致危险发生的不利因素，达到减少损失和减轻负担的目的。
保险 的这种功能，就是监督危险功能。
监督危险在行会合作保险和相互保险中是在其会员之间进行 的，商业保险则在保险人与被保险人之间进行。
比如船舶保险，投保的船舶必须适航，不适航不 保；已经投保了，但违反适航条件的不赔偿。
再如保险的诚信原则也是危险的监督。
可见，保险 的监督危险功能是客观存在的。
监督危险是为了减少损失补偿，所以该功能是保险基本功能之中的补偿损失功能的派生功 能，也是使保险分配关系处于良性循环的客观要求。
第三节保险的作用保险的作用和保险的功能是两个既有区别又有联系的不同概念。
保险的作用是指保险在国 民经济中执行其功能时所产生的社会效应。
一、保险在微观经济中的作用保险在微观经济中的作用主要是指保险作为经济单位或个人风险管理的财务手段所产生的 对微观主体的经济效应。
其作用具体表现在以下几个方面：（-）有助于受灾企业及时恢复生产在物质资料生产过程中，自然灾害和意外事故是不可避免的，这是一条自然规律。
但在什么 时候什么地点发生、波及面有多广、受损程度有多大，都是不确定的。
保险赔偿具有合理、及时、 有效的特点，投保企业一旦遭遇灾害事故损失，就能够按照保险合同约定的条件及时得到保险赔 偿，获得资金，重新购置资产，恢复生产经营。
同时，由于企业恢复生产及时，还可减少受灾企业 的利润和费用等间接经营损失。
（二）	有助于企业加强经济核算保险作为企业风险管理的财务手段之一，能够把企业不确定的巨额灾害损失化为固定的少 量的保险费支出，并摊入企业的生产成本或流通费用，这是完全符合企业经营核算制度的。
因为 企业通过缴付保险费，把风险损失（甚至可包括由营业中断造成的利润损失和费用损失）转嫁给 保险公司，不仅不会因灾损而影响企业经营成本的均衡，而且还保证了企业财务成果的稳定。
如 果企业不参加保险，为了不因灾损而使生产经营中断、萎缩或破产，就需要另外准备一套风险准 备金，这种完全自保型的风险财务手段，一般来说，对单个企业既不经济也不可能。
（三）	有助于企业加强危险管理保险补偿固然可以在短时间内迅速消除或减轻灾害事故的影响，但是，就物质净损失而言，间初囹	— 第一篇基础理论篇 仍旧是一种损失，而且保险企业也不可能从风险损失中获得额外的利益。
因此，防范危险于未然 是企业和保险公司利益一致的行为。
保险公司常年与各种灾害事故打交道，积累了丰富的危险 管理经验，不仅可以向企业提供各种危险管理经验，而且还可以通过承保时的危险调查与分析、 承保期内的危险检查与监督等活动，尽可能消除危险的潜在因素，达到防灾防损的目的。
此外， 保险公司还可以通过保险合同的约束和保险费率杠杆调动企业防灾、防损的积极性，共同搞好危 险管理工作。
（四）	有助于安定人民生活家庭是劳动力再生产的基本单位，家庭生活安定是人们从事生产劳动、学习、休息和社会活 动的基本保证。
但是，自然灾害和意外事故对于家庭来说同样是不可避免的，参加保险也是家庭 危险管理的有效手段。
家庭财产保险可以使受灾家庭恢复原有的物质生活条件。
当家庭成员， 尤其是工资收入者，遭遇生老病死残等意外的或必然的事件时，人身保险作为社会保险和社会福 利的补充，对家庭的正常经济生活起保障作用。
（五）	有助于民事赔偿责任的履行人们在日常生产活动和社会活动中不可能完全排除民事侵权或其他侵权而发生民事赔偿责 任或民事索赔事件的可能性。
具有民事赔偿责任风险的单位或个人可以通过缴付保险费的办法 将此风险转嫁给保险公司，使被侵权人的合法权益得到保障并顺利获得在保险金额内的民事赔 偿。
有些民事赔偿责任由政府采取立法的形式强制实施，比如雇主责任险、机动车第三者责任 险等。
二、保险在宏观经济中的作用保险在宏观经济中的作用是保险功能的发挥对全社会和国民经济总体所产生的经济效应。
 其作用具体表现在以下几个方面：（-）有助于保障社会再生产的正常进行社会再生产过程由生产、分配、交换和消费四个环节组成，它们在时间上是连续的，在空间上 是均衡的。
也就是说，社会总产品的物质流系统和价值流系统在这四个环节中的运动，时间上是 连续的，空间上分布是均衡的。
但是，再生产过程的这种连续性和均衡性会因遭遇各种灾害事故 而被迫中断和失衡，这种情况是不可避免的。
比如，一家大型钢铁厂因巨灾损失而无力及时恢复 生产，社会正常的价值流系统和物质流系统因该厂不能履行债务和供货合同而致中断，其连锁反 应还将影响社会再生产过程的均衡发展。
保险经济补偿能及时和迅速地对这种中断和失衡发挥 修补作用，从而保证社会再生产的连续性和稳定性。
（二）有助于推动商品的流通和消费商品必须通过流通过程的交换才能进入生产消费或生活消费，而在交换行为中难免存在着 交易双方的资信风险和产品质量风险的障碍,保险为克服这些障碍提供了便利。
比如出口信用 保险为出口商提供了债权损失的经济补偿;履约保证保险为债权人提供了履约担保;产品质量保 证保险不仅为消费者提供了产品质量问题上的经济补偿承诺，而且还为厂商的商品作了可信赖  的广告。
可见，保险在推动商品流通和消费方面的作用是不可低估的。
（三）	有助于推动科学技术向现实生产力转化“科学技术是第一生产力。
”在各种经济生活中，采用新技术比采用落后的技术显然具有更 高的劳动生产率，当代的商品竞争越来越趋向于高新技术的竞争，在商品价值方面，技术附加值 比重越来越大。
但是，对于熟悉了原有技术工艺的经济主体来说，采用新技术就意味着新的风 险。
保险则可以对釆用新技术带来的风险提供保障，为企业开发新技术、新产品以及使用专利壮 胆,促进先进技术的推广运用。
（四）	有助于财政和信贷收支平衡的顺利实现财政收支计划和信贷收支计划是国民经济宏观调控的两大资金调控计划。
相对资金运动来 说，物质资料的生产、流通与消费是第一性的，所以，财政和信贷所支配的资金运动的规模与结构 首先决定于生产、流通和消费的规模与结构。
毫无疑问，自然灾害和意外事故发生的每次破坏， 都将或多或少地造成财政收入的减少和银行贷款归流的中断，同时还要增加财政支出和信贷支 出，从而给国家宏观经济调控带来困难。
在生产单位参加保险的前提下，财产损失得到保险补 偿，恢复生产经营就有了资金保证，生产经营一旦恢复正常，就保证了财政收入的基本稳定，银行 贷款也能得到及时的清偿或者重新获得物质保证。
可见，保险确实对财政和信贷收支的平衡发 挥着保障性作用。
此外，保险公司积蓄的巨额保险基金还是财政和信贷基金资源的重要补充。
（五）	有助于增加外汇收入和增强国际支付能力保险在对外贸易和国际经济交往中，是必不可少的环节。
按照国际惯例，进出口贸易都必须 办理保险。
保险费与商品的成本价和运费一起构成进出口商品价格的三要素。
一国出口商品时 争取到到岸价格或进口商品时争取到离岸价格，即由己方负责保险，则可减少保险外汇支出。
此 外，当一国进入世界保险市场参与再保险业务时，应保持保险外汇收支平衡，力争保险外汇顺差。
 保险外汇收入是一种无形贸易收入，对于增强国家的国际支付能力起着积极的作用，历来为世界 各国所重视。
（六）	有助于动员国际范围内的保险基金保险公司虽是集散风险的中介，但就单个保险公司而言,其所能集中的风险量总要受自身承 保能力的限制，超过的就要向其他保险人分出（再保险），或对巨额危险单位采取共保方式。
因 此，再保险机制或共保机制就可以把保险市场上彼此独立的保险基金联结为一体,共同承担某一 特定的风险，这种行为一旦超越国界，即可实现国际范围内的风险分散，从而将国际范围内的保 险基金联结为一体。
国际再保险是动员国际范围内的保险基金的一种主要形式。
（七）	有助于完善和实现国家社会管理职能本书第一章第三节“风险管理”的内容中就已经明确保险是风险管理的财务处理手段。
因 此，保险就完全可以被用来作为国家社会风险管理的政策性工具以完善和实现国家有关行政部 门的社会管理职能。
比如国家举办的强制性社会保险，就是合理运用保险机制管理社会经济生 活和保证社会安定的一个最为典型的例子;再如强制性的机动车第三者责任险（我国称为“交强 险”），则是国家为了在一定程度上保护被侵权人的合法权益而以法律的权威加以规范的险种。
 当今世界上不少国家为了实现国家管理社会的不同目标而设立有相应的险种，诸如：为了防 止商业银行发生系统性信用危机而建立的存款保险制度，为了应付巨灾风险的善后财务而建立的 巨灾保险制度，为了刺激岀口而设立的出口信用政策性保险，还有政策性农业保险等。
可见，保险 不仅像利率税率一样可以成为国家经济宏观管理工具，还可以成为国家社会宏观管理的工具。
归纳起来，保险在宏观和微观经济活动中的作用有二:①发挥社会稳定器作用，保障社会经 济的安定；②发挥社会助动器的作用，为资本投资、生产和流通保驾护航。
这是保险的自然属性 使然，无论在哪一种社会制度下的保险都概莫能外。
第四节商业保险—、保险的商品属性(-)保险的商品形态商业保险以保险作为经营的对象，在这里保险取得了商品的形态。
马克思指出：“商品首先 是一个外界的对象，一个靠自己的属性来满足人的某种需要的物。
这种需要的性质如何，例如是 由胃产生还是由幻想产生，是与问题无关的。
”①保险之所以能成为买卖对象，取得商品形态，是 因为它具有经济损失补偿的功能或者说能提供经济保障，从而满足人们转嫁危险损失的需要。
 在商业保险的形态下，保险是一种纯粹独立形态的保障性商品，它的体化物即为保险单。
保险之所以取得商品形态，其终极原因还在于在市场经济条件下保险基金的筹集和保险补 偿一般不可能采取直接的摊派方式，而只能采取保险人出售保险单和投保人交付保险费的买卖 方式得以实现。
所以，我们可以说保险的商品形态是保险分配关系得以实现的一种形式，亦即保 险分配关系的商品化。
所谓保险商品论，亦即保险分配关系商品化的理论。
(二)保险商品的价值和使用价值价值和使用价值是商品的两个基本属性。
由于保险取得了商品形态，因此同其他商品一样, 也具有价值和使用价值两重性。
下面我们从质和量两个方面分别考察保险商品的价值和使用 价值。
1.保险商品价值的质和量(1)质的规定性——物化劳动。
商品的内在价值是人类同质的抽象劳动的凝结。
保险商品 的价值是物化于保险本身的劳动，即用来生产因危险损失引起的保险补偿过程中所必需消耗的 那部分生产资料和生活资料的劳动。
保险商品的价值形成与一般商品不同。
一般商品的价值形 成，无论是有形商品，还是无形商品，都可划分为物化劳动和活劳动两个部分。
物化劳动是旧价 值向新价值的转移,并以活劳动为前提。
而保险商品的价值形成中并不存在活劳动部分(因保①资本论.1卷.北京：人民出版社,1975:47.區廠厚	 险之作为商品是非劳动产品商品），而且其物化劳动部分（指净费率）只是用于补偿损失，是危险 消费（纯消费）所必需的部分。
所以，我们还可以把物化于保险本身的劳动，简单地理解为危险 消费所必需的劳动，它形成保险商品的价值实体。
（2）量的规定性——净保费率。
保险商品的价值量决定于保险标的的平均损失率。
在这里 我们看到了保险商品价值量的决定与一般商品不同。
一般商品的价值量决定于生产该商品的社 会平均必要劳动量，价值规律在这里发生作用，而保险商品的价值量则决定于危险损失机率，即 决定于损失机率所要求的生产资料或生活资料的价值量。
所以，保险商品的价值量（净费率部 分）决定不受价值规律支配，而是受危险发生的或然率支配。
2.	保险商品使用价值的质和量（1）	质的规定性一提供经济保障。
保险商品对于保险人是价值，对于被保险人是使用价 值。
保险商品的使用价值表现为它为被保险人提供经济保障，因此，保险商品是一种保障性商 品。
具体表现为：①免除恐惧——观念上的消费；②补偿损失——实质上的消费。
因为人们在 生产活动和经济生活中对危险损失都怀有恐惧的心理，一旦把危险损失转嫁给保险公司便可获 得安全感，这种安全感即保险商品的观念上消费。
由于保险补偿仅对损失补偿，被保险人不可能 从损失补偿中获得额外的利益，因此，善意投保人或被保险人并不希望实现对保险商品的实质性 消费（生存保险与储蓄寿险除外）。
保险商品的实质性消费是观念上消费的物质基础，但保险商 品的消费主要是观念上的消费，体现着“人人为我，我为人人”和“千家万户帮一家”的互助共济 理念。
（2）	量的规定性一一保险金额。
保险商品的使用价值量，以货币为衡量单位，具体表现为保 险金额。
保险金额是保险人在约定的保险事件发生后，履行赔付或给付的最高责任限额。
（三）保险商品等价交换原理保险交换是不是等价交换？有人说保险交换是不等价交换，因为有些人交了保费却未得到 赔偿，相反，得到赔偿的人所得的赔偿金额却超过所付保费的百倍、千倍、万倍以上；有人说是等 价交换，因为从保险交换的集约性上看是等价的，即以保险人总体为一方和被保险人总体为另一 方的双方交易是等价的；还有人说个体不等价，而总体是等价的。
后两者实际上是同义的，即说 明了保险人用集中起来的纯保费建立保险基金，最后都要实现对被保险人的偿还。
我们知道，商 品交换必须服从价值规律的要求，交换必须等价（撇开供求引起的价值波动），至少交换双方认 为是等价的，无论是个别交换,还是总体交换，都不能违背等价原则。
以上三种看法实际上均混 淆了保险商品价值量与使用价值量的区别。
保险商品价值量的货币表现是保险费（纯保费+附 加保费），这是没有问题的。
问题在于保险商品的使用价值也是以货币表现，即保险金额。
正是 这一点，模糊了人们的视线。
个别不等价说把个别保费与保险金额比较，与此相反，总体等价说 则把总保费与个别或若干个保险金额比较。
可见两者都是把保险商品的价值量与使用价值量进 行比较，因而在等价原理上省之都是欠通的。
保险费是单个保险的市场价格，投保人支付这个价格取得保险保障，他们之所以愿意购买保 单,是因为他们在比较危险处理（比如自保还是转嫁）财务的机会成本上，认为保险公司提供的 这个保障承诺值这个价，两厢情愿就是等价交换。
二、商业保险的概念（-）商业保险的定义商业保险，又称合同保险或自愿保险，即保险双方当事人（保险人和投保人）自愿订立保险 合同，由投保人交纳保险费，用于建立保险基金；当被保险人发生合同约定的财产损失或人身事 件时，保险人履行赔付或给付保险金的义务。
在这里，对商业保险的定义采用了前述“二元说”的表达方式。
之所以如此，是因为商业保 险合同包括财产保险合同和人身保险合同，当代的人身保险合同中的寿险，储蓄已是主要因素, 储金已被看做一种金融资产，储蓄的兑付不是赔付，所以用了“给付”的概念。
《中华人民共和国保险法》第1章第2条给保险下的定义是：“本法所称保险，是指投保人根 据合同约定，向保险人支付保险费，保险人对于合同约定的可能发生的事故因其发生所造成的财 产损失承担赔偿保险金责任，或者当被保险人死亡、伤残、疾病或者达到合同约定的年龄、期限等 条件时承担给付保险金责任的商业保险行为。
”可见，我国的《保险法》是一部“商业保险法”。
（二）商业保险的构成要素商业保险是一种营利性保险，是当代保险经济活动的一种主要形式，在国民经济中占有重要 地位。
商业保险的构成要素包括：1.	专营机构保险公司是商业保险专营机构的主要形态。
它是保险供给主体。
保险公司是依法成立的经 济法人。
我国《保险法》第6条规定：“保险业务由依照本法设立的保险公司以及法律、行政法规 规定的其他保险组织经营，其他单位和个人不得经营保险业务。
”2.	保险合同保险合同规定着保险人与投保人之间的权利与义务关系。
签订保险合同是法律行为，经过 投保人与保险人之间的要约与承诺，保险合同就构成法律事实。
由于保险活动不是即时结清的 买卖行为，所以保险活动必须采用书面协议的形式，并由保险法或保险合同法加以规范和调整。
3.	保险利益保险利益是指投保人对保险标的（亦即保险人承保的对象）必须具有法律上认可的利益。
 如果投保人对投保标的不具有保险利益，就不能成为保险合同行为，已签订的保险合同无效。
4.	大数法则概率论是从数量的角度来研究随机现象,并从中获得这些随机现象所服从的规律。
因此，商 业保险的险种要求具有大量的标的，使危险损失率符合概率的要求，人寿保险满足精算的要求, 只有这样才能使保险费率的定价符合公平合理的要求，商业保险的经营才有科学的依据。
5.	保险基金保险基金主要由保险公司的实收资本和历年的以收抵支后的结余及保险公司的责任准备金區画承		 第二章保险的性质与功能等构成，它决定着保险公司的承保能力。
商业保险活动如果没有相应数量的保险基金是不可能 进行的。
（三）保险商品交换的特点1.	契约性在商品交换的过程中，交换的形式不是单一的，既有现货交易，也有期货交易；既有货币 与实物商品的直接交易，也有货币与各种契约等信用形式的交易。
所有这些交换的方式，都 只是商品买卖的不同表现形式，并不改变商品交换的性质。
保险经营资本的独立化，把保险 分配关系直接地表现为，或者说具体化为保险人与被保险人之间相互对立的两极，从而被保 险人之间的互助共济的分配关系便看不见了，所见到的只是保险人与被保险人之间的契约交 换关系。
在保险市场上以货币作为支付手段的保险契约买卖，是保险商品交换的唯一方式。
 俗称“卖保单”和“买保单”。
2.	期限性一般商品交易都通行着“钱货两清”原则，或一手交钱一手交货，或先付钱后交货，或先交货 后付钱。
无论哪种形式，一旦成交，也就完成了商品销售的“惊险的跳跃”，作为商品的旅途也就 结束了。
保险商品交易则不同，保单实现销售后，保险商品并未完成“惊险的跳跃”。
因为，投保 人或被保险人在购买保单后，一方面开始在观念上消费保险的使用价值，另一方面，他作为保险 人的或有债权人直至保单的自然终止或履约终止。
无论是自然终止还是履约终止，都说明了保 险商品交易不是瞬间完成的，而是一个有期限的交易过程。
在这期间，如果出现了保险事故或保 险事件，保险人的赔偿承诺或给付承诺就转变为现实的赔偿或给付。
3.	条件性一般商品交易有钱就能实现购买，而对于保险商品，有钱不一定就能买。
保险商品购买的条 件性，要求购买者（投保人）必须对投保标的具有保险利益，不具有保险利益的就不能为保险商 品的购买行为（除保险法另有规定者外）。
这一强制性规范，是为了避免道德危险的发生，保护 保险标的的安全。
4.	诺承性一般商品交易通常都是实践性交易，而保险商品交易则是诺承性交易，即保险交易双方是以 合同条款的形式来约定彼此的权利和义务。
由于保险合同条款通常均是由保险人拟订的格式条 款，因此，就要求保险人必须以最大的诚信履行对合同条款的说明义务。
另一方面，由于保险标 的始终都是控制在投保人或被保险人一方，因此，也就要求投保人或被保险人以最大的诚信履行 对保险标的实质性危险因素的告知和保证义务。
保险法规定，如果双方中的任一方违反诚信原 则，保险合同行为就不受法律保护，甚至要负相应的民事责任。
三、商业保险与类似制度比较（-）商业保险与社会保险比较社会保险是指国家通过立法的形式，为依靠工资收入生活的劳动者及其家属提供基本生活 条件，促进社会安定而举办的保险。
主要险种有社会养老保险、失业保险和医疗保险三种。
社会 保险是社会保障的主要内容。
商业保险与社会保险的不同在于：1.	实施方式不同商业保险一般是自愿保险，只有少数险种（如机动车第三者责任险等民事赔偿责任）是强制 性险种。
而社会保险的险种均为强制性险种，体现社会公平，兼顾效率。
2.	举办主体不同商业保险由专营的保险公司举办，遵循等价有偿的商业原则；而社会保险一般由政府举办， 是以社会安定为目的的非营利性保险。
3.	保费来源不同商业保险的保险费是由投保人交纳；而社会保险的保险费一般由雇主和雇员一起承担，雇主 和雇员分担比例各国有所不同，基金不够，则由财政贴补。
4.	保险金额不同商业保险中的财产保险的保险金额由保险利益的价值决定，人身保险的保险金额是由投保 人的需要及其支付能力所决定。
而社会保险的保险金额是由国家统一规定的，一般只能保证基 本的生活费、基本的医疗保健费用。
（二）	商业保险与政策性保险比较政策性保险可分为两类，一是社会政策性保险，即社会保险；另一是经济政策性保险,也就是 政府为实现某项经济政策而举办的保险，如农业保险、出口信用保险等。
经济政策性保险的对象 一般是关系国计民生比较重大的项目。
商业保险与政策性保险的不同在于：1.	举办主体不同商业保险可以国营、公私合营或私营；而政策保险一般都是风险大、利薄、甚至亏本的项目。
 商业保险公司一般都不愿承保,但这些项目又关系国计民生，国家非扶持不可。
所以，经济政策 性保险一般都由专门成立的专业保险公司承保，如农业保险公司、出口信用保险公司等，有的由 国家指定商业保险公司承保，国家同时给予优惠政策。
2.	经营目标不同商业保险公司以利润最大化为经营目标；政策性保险公司虽然也要求经济核算，但必须兼 顾，甚至注重社会的宏观经济效益，在亏损项目上由财政给予适度支持或兜底。
3.	承保机制不同商业保险的品种多，可由投保人任意选择，同时在保险利益的价值范围内由投保人自己决定 投保金额，甚至保险费率（价格）亦可谈判。
经济政策性保险则不同，它有特定的险种、单一费 率，保险人为了防止逆选择，还要求投保人将政策性保险项目的所有对象都必须投保，这种做法 近乎以经济手段强制投保，从而达到有效消除逆选择因素的目的。
（三）	商业保险与储蓄比较保险和储蓄都可以作为处理经济不稳定的善后措施，尤其是人身保险（带储蓄性的）与储蓄 几乎无甚差别，需求者也往往将之与储蓄进行比较。
尽管如此，两者的差异还是很大的。
具体表區岡函	 现在：1.	经济范畴不同储蓄是属于货币信用范畴，是货币借贷行为，可以单独、个别地进行。
储蓄作为经济生活中 的后备，只能是自助的行为。
而保险则是独立于货币信用之外的另一个范畴，它必须依赖多数经 济单位或个人才能实现，是一种联合互助的行为。
经济范畴不同说明它们各自体现的经济关系 不一样。
2.	需求动机不同储蓄需求的动机一般是基于购买准备、支付准备和预防准备，这些需求一般在时间上和数量 上均可确定。
而对保险的需求则是基于特定事故发生与否的不确定性，发生时间和损失程度的 不确定性。
3.	权利主张不同储蓄是以存款自愿、取款自由为原则，谁的钱进谁的账，由谁支配，存款人对自己的存款有完 全的随时主张权，支取未到期存款虽然将损失部分的利息收入，但本利和一定大于本金。
保险贯 彻投保自愿、退保自由原则，但中途退保所领回的退保金在扣除保险公司管理费、手续费等费用 后一般小于所缴保险费总和，或小于保单的现金价值（指寿险保单），如果不是退保，被保险人的 主张权要受保险合同条件的约束。
4.	运行机制不同储蓄行为主要受诸如利息率、物价水平、工资收入及流动性偏好等因素的影响，而且无需特 殊的技术进行计算。
保险行为主要受危险损失的不确定性影响，而且需要特殊的技术，即概率论 的方法计算保险费率，达到损失补偿均摊的目的。
（四）商业保险与救济比较在保障经济安定的善后对策中，除了保险、储蓄以外，还有救济。
储蓄是自助、单独进行的善 后对策，保险是互助合作的善后对策，而救济则是依赖外援，提供救济的有政府、社会团体和公民 个人。
商业保险与救济的不同表现在：1.	权利义务不同救济是一种基于人道主义的单方施舍行为，没有对应的权利义务关系，救济方没有义务一定 要对受灾者或贫困者实施救济。
由于救济是一种无偿援助，所以接受救济者也无须向救济方履 行任何义务。
如果从合同角度论之，救济是单务合同，而保险则是双务合同。
保险合同行为要求 合同双方必须权利义务相等，贯彻等价有偿原则。
2.	给付对象不同救济的对象往往事先不能确定，且相当广泛，包括国内外受灾者或生活贫困者（老弱病残 者、失业者、单亲家庭等）。
而保险的保障对象都是在合同中事先确定的被保险人或保险金受 领人。
3.	主张权利不同救济的数量可多可少，形式多种多样，金钱、实物均可，接受救济者无权提出自己的主张。
而  保险金的赔付或给付则必须严格按照合同履约，被保险人可按合同的约定主张对保险金的请求 权，如有异议还可向法院提出起诉，或要求仲裁，以实现请求权。
（五）商业保险与赌博比较商业保险与赌博从表现形态上看具有相似之处。
其一，单个的给付与反给付不均等。
保险 方面有给付而未能得到反给付或得到更多反给付（保费与赔款比较），赌博也如此。
其二，给付 的确定性与反给付的不确定性。
财产保险与赌博就完全贯彻这种随机现象，比如参与保险者给 付保费是确定的，能否得到赔偿则是不确定的。
参与赌博下赌注是确定的，而输赢是不确定的。
 尽管如此，两者还是存在着很大的差异。
1.	目的不同参加保险的目的是以小额的保费支出将不确定的危险损失转嫁给保险人，获得经济生活安 定的保障。
而赌博则是想以小额的赌注博得大额钱财，目的在于发财。
2.	条件不同参加保险不仅要交保费，而且必须对保险对象具有保险利益，所保的风险是静态风险，所以, 被保险人从保险事故赔偿中无法获得额外利益。
而参加赌博，只要拿得出约定的赌注均可参加, 赢者可获额外的大量钱财。
3.	机制不同保险的风险是客观存在的，风险损失在被保险人之间平均分担，达到互助共济处理善后的目 的。
而赌博输赢的风险完全是人为的，输赢完全是赌博双方之间个人的事。
4.	社会后果不同从保险与赌博两者的目的、条件和机制看，保险是受国家鼓励的事业，保险合同受国家法律 保护，保险发展的深度和密度，已经成为世界各国评价国家综合国力的重要指标之一。
而赌博则 会带来家庭和社会经济生活的不安定，甚至引发刑事犯罪，除美国等一些国家和地区经特许设有 经营性赌城外，一般国家和地区都明令取缔，赌博行为不受法律保护。
.T商"弄同不面刊—I」肅呆+*曲 人f第五节保险公司保险经济活动、保险分配关系、保险的功能都必须通过一定的组织形式来实现，保险公司是 保险分配关系外部组织的高级形式。
本章以金融型的保险公司定位，阐述保险公司的性质与 功能。
一、保险公司的性质我国保险公司与世界各国的保险公司一样，是非银行金融机构的一种形态。
保险公司之所 以被定位为金融机构，是因为其拥有巨额的保险基金可用于货币市场和资本市场融资，而且几乎 表现为资金的融出，并成为金融市场三大或四大金融支柱之一。
保险公司与商业银行不同，它的 融资活动主要是在资本市场，而不是货币市场。
 二、保险公司的功能保险公司的功能可分为两组：一是作为组织保险经济活动和经营保险业务的专业公司的功 能,有组织保险经济补偿（简称组织经济补偿）功能、掌管保险基金功能和防灾防险功能。
二是 作为金融机构的保险公司的功能，有融通资金和吸收储蓄的功能。
所谓金融型保险公司，即是组 织经济补偿和融通资金这两个基本功能的统一。
（-）组织经济补偿功能保险公司组织经济补偿的功能与保险的分散危险和补偿损失这两个基本功能相对应，并由 保险的这两个基本功能决定。
同时，保险公司组织经济补偿功能又是保险的这两个基本功能实 现的条件。
保险公司通过承保业务把被保险人的风险集中在自己身上，出险时则履行赔偿义务，实现了 保险的补偿损失功能；另一方面，它又通过扩大承保面（标的大量化）和再保险把风险分散出去， 在被保险人和保险人之间进行风险的分摊，从而实现了保险分散危险损失的功能。
保险公司这 种集散风险的操作能力，就是保险公司组织经济补偿的功能。
保险公司是集散风险的中介，集中风险是商业保险公司经营保险的特有方式。
诸如合作保 险和相互保险等组织形式，都不存在危险集中问题，因为，在这两种组织形式中，被保险人和保险 人是合二为一的。
但是，保险公司的经营不在于集中危险，而在于分散危险。
因为，保险机制的本身在于分散 危险。
被保险人通过交保费把危险转嫁给保险公司，从表面上看，似乎保险公司把危险集中在自 己身上，然而这仅仅是形式而已。
在这里，形式掩盖了保险人通过收取保费分散危险的实质。
（二）	掌管保险基金功能保险公司为了实现其组织经济补偿的功能，通过收取保费，建立赔付或给付准备金（保险基 金）。
保险费的收入表现为货币单方面转移，保单相当于有条件的“债权证书”，所以，尽管保险 公司所积累的保险基金属于保险公司所有（寿险保单的现金价值除外），但是，从保险分配关系 的本质看，毋宁说是保险公司的或有债务。
保险公司的这种负债，就是其掌管保险基金的功能。
 该功能由保险的积蓄保险基金功能所决定，同时又是保险积蓄保险基金功能实现的条件。
保险公司经营不同于银行，银行的收入来源于存贷利差，而保险公司的收入却直接来源于保 费收入的一部分。
所以，为了防止保险公司把“债”转化为收入，保障被保险人的合法权益和保 证保险公司在巨额损失下的偿付能力，必须对保险公司采取“限利政策”，有效的办法就是监督 其按承保总量扩充总准备金，令其承保业务与其偿付能力相适应。
（三）	防灾防险功能保险公司是专门与灾险打交道的行业，它在承保时，通过对危险因素的调查和识别，提出危 险处理的方案；在承保期间，通过对危险因素的监督检査，提出整改和防范措施；在标的出险时， 通过对出险原因的检验核査，总结防灾防险的经验;凭借自己跟危险打交道的丰富经验，开展危 险管理的咨询服务等。
保险公司所具有的这种为保障国家、经济单位和个人财产安全及维护人	网圖阐	 第一篇基础理论篇民身体健康和生命安全提供服务的能力，即为保险公司的防险防灾功能。
该功能是保险监督危 险功能的要求和实现的条件。
（四）	融通资金功能保险公司把积累的暂时不需要赔付或给付的巨额保险基金用于短期贷放或投资，这种把补 偿基金转化为生产建设基金资金的能力，就是保险公司的融通资金功能。
很显然，保险公司的这 种融通资金的功能是基于保险公司掌管保险基金的功能，或者说是后者的派生功能。
此时的保 险公司则又相当于基金管理公司。
融资功能对于保险公司来说是相当重要的，它可以极大地降低保险公司整体经营和积累保 险基金的机会成本，实现保险基金的保值和增值，增加保险公司盈利，同时，还可为降低保险费率 提供物质条件。
所以，融通资金功能是保险公司的基本功能之一，也是保险公司之所以被称为金 融机构的条件。
但是，危险的发生的不确定性决定了保险公司的经营也具有不确定性的特点，即一旦发生较 大的灾损，其投资就要立即兑现。
所以，为了保证保险公司的即时偿付能力，维护被保险人的合 法权益，保险管理当局必须规定保险公司的贷放对象、投资范围和结构以保证资产流动性，规定 保险公司必须从盈余中提留特别危险准备金（保障基金）、呆账准备金，并实施监管。
（五）	吸收储蓄功能严格地说，只有寿险公司才具备该项功能。
我们知道，单纯的死亡保险和单纯的生存保险无 疑是纯粹的保险，又都带有极强的射幸性和逆选择，顾客有限。
基于寿险可提供长期性资金，同 时也为了迎合和吸引顾客,保险公司设计了诸如生死两全保险、年金保险、儿童保险、婚嫁保险等 名目繁多的带有储蓄性质的保险险种，从而将保险与储蓄巧妙地结合起来，这就使得保险公司具 备了吸收储蓄的功能。
在这里提的是“吸收储蓄功能”，而不是“储蓄功能”，因为储蓄是属于货币信用的范畴，既非 保险的功能，亦非保险公司的功能。
保险公司的吸收储蓄的功能，是保险公司向金融领域扩张的 一种强有力的手段，形成了保险业与金融业之间竞争储蓄资源的格局。
综上所述，本节阐述了保险公司的五个功能，并对这五个功能的获得进行了理论上的演绎， 使之都有所依附。
与此同时,我们还必须明确无论是保险的功能，还是保险公司的功能，都是客 观的存在。
所谓保险公司制度性改革和创新，都是围绕着如何更好地为保险公司提供实现其功 能的条件进行的，最终的目的也都是立足于实现保险的功能，壮大国民经济中保险后备的实力。
本章小结1.	通过对西方保险学说的评介比较，明确“损失说”、“二元说”和“非损失说”三者各自立论 的依据，提供保险学基本理论线索并说明本书因何采用“损失说”观点。
同时，指出园乾治教授 的“三分法”标准是不合逻辑的。
2.	从经济学角度考察保险分配关系，首先运用形式逻辑界定保险经济范畴，给出本书的保险定义，从静态方面阐明保险是什么；而后运用辩证逻辑揭示保险分配关系的本质，它的内部和 外部的对立统一，从动态方面说明保险经济发生、发展和变化的规律。
3.	从保险分配关系存在的客观必然性，说明保险分配关系是保险合同关系的基础，保险合 同关系只不过是对客观存在的保险分配关系加以确立、规范和调整。
4.	研究保险的功能不仅仅是理论问题，而且对实践具有深刻意义。
在评介比较关于保险功 能诸说的基础上，本书根据保险性质的客观要求把保险功能概括为：分散危险、补偿损失、积蓄基 金和监督危险四个功能，并阐明它们之间的关系与联系。
5.	保险的作用是保险诸功能的发挥所产生的社会效应。
通过对保险在微观经济、宏观经济 中的作用的考察，说明保险因何能成为社会发展的稳定器和助动器，从而深化对保险经济存在的 合理性及其意义的认识。
6.	市场交易的对象是商品，保险市场交易的对象当然是保险商品，这已成为近年保险理论 界的基本共识。
保险经济补偿功能的有用性使保险取得商品形态，保险单是保险商品的体化物。
 保险的商品形态是市场经济条件下保险分配关系实现的一种形式。
在研究保险商品价值与使用 价值的质和量的规定性之后，指出“集约等价说”的理论缺陷，并以危险财务处理的比较机会成 本为依据，阐明保险商品等价交换原理。
7.	阐述了商业保险的机构、合同、保险利益、大数法则和保险基金五个构成要素和保险商品 交换的契约性、期限性、条件性、诺承性四个特点。
8；商业保险是以保险商品作为买卖对象的保险形态。
商业保险是双方当事人以平等互利、 等价有偿为条件的合同交易行为，它与其他类似制度比较具有明显的差异。
9.保险公司是保险分配关系的外部组织的高级形式，着重从保险公司实现保险诸功能的关 系上，演绎了保险公司的五个功能，并提出组织经济补偿与融通资金这两个基本功能的统一是金 融型保险公司的概念。
重要概念保险	损失说	二元说	非损失说 保险本质	分散危险功能 补偿损失功能积蓄基金功能	监督危险功能	保险商品	保险商品的价值	保险商品的使用价值保险商品等价交换	商业保险	保险公司	组织经济补偿功能	掌管保险基金功能防灾防险功能	融通资金功能	吸收储蓄功能				思考	题	1.	试比较并评论“损失说”、“二元说”和“非损失说”。
2.	本书对保险定义的研究是否符合形式逻辑规范？为什么要对保险与商业保险分别定义？3.	研究保险分配关系内部的和外部的对立统一关系有何意义？ 4.	应该如何概括保险的功能？你是否认同本书保险基本功能与派生功能的概括与表述？5.	保险因何取得商品形态？如何理解“保险商品论即关于保险分配关系商品化”的理论?6.	我国目前关于保险商品说的理论有哪些不同的学术观点？你支持哪种观点？为什么？7.	关于保险商品等价交换问题有哪些说法？你支持哪一种观点？为什么？8.	保险商品交换具有哪些特点？认识这些特点有何意义？9.	保险公司具有哪些功能？如何获得这些功能？  ;' A第一节保险合同概述与一般消费者和商家的商品买卖关系不同，保险商品的买卖是建立在合同的基础之上的，因 而它是一种法律关系。
法律关系是指人们根据法律规定而结成的、由国家强制力保证实施的权 利与义务关系。
保险合同又称保险契约，它是保险关系双方之间订立的一种在法律上具有约束力的协议，即 根据当事人的双方约定，一方支付保险费给对方，另一方在保险标的发生约定事故时，承担经济 补偿责任；或者当约定事故发生时，履行给付义务的一种法律行为。
一、	保险合同与一般合同的共性保险合同属于合同的一种，因此，它具有一般合同共有的法律特征。
保险合同的一般特征表 现在以下几个方面：第一，合同的当事人必须具有民事行为能力。
第二，保险合同是双方当事人意思表示一致的行为，而不是单方的法律行为。
任何一方都不 能把自己的意志强加给另一方;任何单位或个人对当事人的意思表示不能进行非法干预。
第三，保险合同必须合法，否则不能得到法律的保护。
在一方不能履行义务时，另一方可 向国家规定的合同管理机关申请调解或仲裁；或者争议双方依照仲裁协议，将彼此间的争议 交由双方共同信任、法律认可的仲裁机构的仲裁员居中调解，并作出裁决；也可以直接向人民 法院起诉。
二、	保险合同的特性与一般合同相比较,保险合同又是一种特殊类型的合同，因此，它有着自己的特点。
这些特 点主要体现在它的双务性、射幸性、补偿性、条件性、附和性和个人性等方面。
(-)双务性①合同有双务合同和单务合同之分。
单务合同是对当事人一方只发生权利，对另一方只发生 义务的合同。
如赠与合同、无偿保管合同、无偿借贷合同等都属于单务合同。
而双务合同则是当①关于这一点，学术界有不同的看法。
国内大多数教科书认为保险合同是双务合同，而英美法系的学者大多认为是单务 合同。
 第一篇 基础理论篇 了 盘:占 •吝"事人双方都享有权利和承担义务，一方的权利即为另一方的义务。
在等价交换的经济关系中，绝 大多数合同都是双务合同。
我们说保险合同具有双务性，其理由在于，保险合同的投保人负有按 约定缴付保险费的义务，而保险人则负有在保险事故发生时赔偿或给付保险金的义务。
但保险 合同与一般的双务合同又有不同。
因为在一般的双务合同中，除法律或合同另有规定以外，双方 应同时对等给付，而不能一方要求他方先行给付。
比如在买卖合同中，买方付款以后，卖方应当 依照合同规定给付标的物，不存在其他任何条件。
而在保险合同中，虽然投保人缴纳了保险费， 但只有在保险事故发生后，保险人才履行保险金赔偿或给付的义务。
（二）	射幸性保险合同具有射幸性特点。
射幸是碰运气、赶机会的意思。
因此，也可以通俗地说,保险合 同具有机会性的特点。
所谓射幸性特点是指，保险合同履行的结果建立在事件可能发生，也可能 不发生的基础之上。
在合同有效期内，假如保险标的发生损失，则被保险人从保险人那里得到的 赔偿金额可能远远超出其所支出的保险费；反之，如无损失发生，则被保险人只付出了保费而没 有得到任何货币补偿。
保险人的情况则正好与此相反。
当保险事故发生时，它所赔付的金额可 能大于它所收缴的保费；而如果保险事故没有发生，则它只有收取保费的权利，而无赔付的责任。
保险合同的射幸性特点来源于保险事故发生的偶然性，这在财产保险合同中表现得尤为明 显。
而在人寿保险中，在大部分场合，由于保险人给付保险金的义务是确定的，只是存在一个给 付的时间不同的问题，因此，许多人寿保险合同具有储蓄性，射幸性特点较弱。
还需要指出的是， 所谓保险合同的射幸性特点是就单个保险合同而言的，如果从全部承保的保险合同总体来看，保 险费与赔偿金额的关系以精确的数理计算为基础，从原则上来说,收入与支出保持平衡，因此，总 体来看，保险合同不存在射幸性的问题。
（三）	补偿性这主要是对财产保险合同而言的。
所谓补偿合同即保险人对投保人所承担的义务仅限于损 失部分的补偿，赔偿不能高于损失的数额。
保险的一个最主要的目的是为了让被保险人恢复到 损失发生前时的经济状况，而不是改善被保险人的经济状况。
这样做既是为了保险人，也是为了 整个社会。
因为如果不这样规定的话，被保险人如果能够通过保险而获利，有些被保险人就会故 意犯罪，这就会引发道德风险。
根据保险合同的补偿性质产生了保险利益原则、代位求偿原则和不能超额保险的原则。
本 书将在有关章节讲解这些问题。
（四）	条件性合同的条件性是指，只有在合同所规定的条件得到满足的情况下，合同的当事人一方才履行 自己的义务;反之，则不履行其义务。
保险合同就具有这样的特点。
作为投保人，他可以不去履 行合同所要求他做的事情，但如果投保人没有满足合同的要求，他就不能强迫保险人履行其义 务。
比如，保险合同通常规定，投保人必须在损失发生以后的某一规定的时间内向保险人报告出 险情况。
没有人强迫投保人必须这样做，换句话说，投保人可以不在规定的时间里向保险人报 告。
但是，如果投保人没有这样做，他也就不能指望或强迫保险人赔偿他的损失。
 （五）	附和性附和合同即由当事人的一方提出合同的主要内容，另一方只是作出取或舍的决定，一般没有 商议变更的余地。
保险合同就具有这样的特点。
保险人依照一定的规定，制订出保险合同的基 本条款;投保人依照该条款，或同意接受，或不同意投保，一般没有修改某项条款的权利。
如果有 必要修改或变更保单的某项内容，通常也只能够釆用保险人事先准备的附加条款或附属保单，而 不能完全依照投保人的意思来作出改变。
但是,保险合同也并非全部采取标准合同的形式，因此，不能说所有的保险合同均为附和合 同。
有些特殊险种的合同也采取双方协商的办法来签订，这与一般的民事合同性质是相同的。
 所以说，保险合同不是典型的附和合同，而只是具有附和合同的性质。
保险合同之所以具有附和 合同的性质，其原因在于:保险人掌握保险技术和业务经验；投保人往往不熟悉保险业务，因此， 很难对条款提出异议。
但正因为如此，当保险合同出现由于条款的歧义而导致法律纠纷时，按照 国际上的通常做法，法院往往会作出有利于被保险人的判决。
（六）	个人性①保险合同的这一特性主要体现在财产保险合同中。
它的含义是，保险合同所保障的是遭受 损失的被保险人本人，而不是遭受损失的财产。
由于个人的禀性、行为等将极大地影响到风险标 的发生损失的可能性和严重性，因此，保险人在审核投保人的投保申请时，必须根据各个不同的 投保人的条件以及投保财产的状况来决定是接受还是拒绝，抑或有条件地接受其投保。
保险合 同的这一特性表明，投保人在转让自己的财产的同时，不能同时转让其保险合同，除非经过保险 公司的同意。
举例来说，张三喜欢开快车,经常发生事故，而李四开车则非常谨慎。
如果张三去 投保的话，保险公司很可能不接受他的投保申请，或者提高费率。
因此，假定李四要将他的车卖 给张三的话，他不能将保单同时转让给张三，除非经过了保险公司的同意。
第二节保险合同的要素任何法律关系都包括主体、客体和内容三个不可缺少的要素。
保险合同的法律关系也是由 这三个要素组成的。
保险合同的主体为保险合同的当事人和关系人，保险合同的客体为保险利 益，保险合同的内容为保险合同当事人和关系人的权利与义务的关系。
一、保险合同的主体保险合同和其他合同一样，必须有订立合同的当事人，作为合同规定的权利和义务承担的主 体。
保险合同的当事人就是投保人和保险人。
但保险合同也与一般合同有着不同之处：一般合 同多是当事人为自己的利益而订立，而保险合同则既可为自己的利益，亦可为他人的利益而订① Insurance Contracts are Personal.  立，这在人寿保险中表现得特别明显，如在投保人之外，还有受益人的存在。
不仅如此，保险合同 所保障的对象，即意外事件在其财产或其身体上发生的人，也是与保险合同有着重要关系的被保 险人。
所以，受益人与被保险人是保险合同的关系人。
保险合同的投保人、被保险人、保险人与 受益人等通常均在合同中明确载明。
（-）保险合同的当事人1.	保险人保险人是向投保人收取保险费，在保险合同规定的保险事件发生时，对被保险人承担赔偿损 失给付责任的人。
各国法律一般要求保险人具有法人资格，但并非任何法人均可从事保险业。
 只有依法定程序申请批准，取得经营资格才可经营，此外，还必须在规定的经营范围内进行。
如 果保险人不具备法人资格，其所订的保险合同无效。
如属超越经营范围，合同效力则根据具体情 况而定。
2.	投保人投保人是对保险标的具有保险利益，向保险人申请订立保险合同，并负有交付保险费义务的 人。
投保人通常需要具备以下三个条件：第一,具有完全的权利能力和行为能力。
保险合同与一般合同一样，要求当事人具有完全的 权利能力和行为能力。
这对法人和自然人均相同。
未取得法人资格的组织不能成为保险合同的 当事人，无行为能力或限制行为能力的自然人也不能签订保险合同而成为保险合同的当事人。
第二，对保险标的必须具有保险利益。
投保人如对保险标的不具有保险利益，则不能申请订 立保险合同；已订立的合同也为无效合同。
在后面的内容中本书将要详细讨论什么是保险利益。
第三，负有交纳保险费的义务。
保险合同为有偿合同，投保人取得经济保障的代价就是支付 保险费。
支付保费的义务为投保人所有，保险人一方无权免除投保人的这一义务。
不论保险合 同是为自己的利益还是为他人的利益而订立，投保人均需承担交纳保费的义务。
在后一种情况 下，如投保人未能按时履行交纳保费的义务时,保险合同关系人可以代投保人交付，但这只是代 付性质，而并非说保险合同关系人有交付保险费的义务。
保险人不得以关系人非当事人为由而 拒收关系人代付的保费，从而影响保险合同的效力。
（二）保险合同的关系人1.被保险人被保险人是指其财产、利益或生命、身体和健康等受保险合同保障的人。
在财产保险中，被保险人是保险财产的权利主体。
在被保险财产发生保险事故时，保险人对 被保险人的财产进行赔偿（在这里，房屋、汽车等财产为保险标的）；在人身保险中，被保险人是 从保险合同中取得对其生命、身体和健康保障的人，同时他也是保险事故发生的本体（在这里, 人的生命、身体和健康为保险标的）;在责任保险中，被保险人是对他人的财产损毁或人身伤亡 负有法律责任，因而要求保险人代其进行赔偿，由此对自己的利益进行保障的人（在这里，民事 赔偿损害责任为保险标的）。
被保险人必须在保险合同中作出明确规定。
确定的方式有以下几种： (1)	在保险合同中明确列出被保险人的名字。
被保险人可以是一个，也可以是多个,但均须 列明。
当被保险人之一死亡以后，其余被保险人仍可继续享受保险保障的权利，保险合同继续生 效，直到期限届满。
(2)	以变更保险合同条款的方式确认被保险人。
这种方式是在保险合同中增加一项变更被 保险人的条款。
一旦该条款所约定的条件成立时，补充的对象就自动取得了被保险人的地位。
 这也是被保险人的变更方式。
这一方式通常用于财产的承租人或受托人等场合。
变更后的被保 险人的资格应当与原被保险人相同。
(3)	采取订立多方面适用的保险条款确认被保险人。
这种方式与第一种方式的不同之处在 于，它不具体指明被保险人的姓名；与第二种方式的不同之处在于，它不是用排序的方式确定被 保险人，而是采用扩展被保险人的办法。
在这一方式中，每个人都具有同等的被保险人的地位。
2.	保单所有人在保单签发之后，对保单拥有所有权的个人或企业被称作保单所有人。
保单所有人的称谓 主要适用于人寿保险合同的场合。
由于财产保险合同大多是一年左右的短期合同，保单没有现 金价值;并且由于绝大多数投保入都是以自己的财产作为保险标的来进行投保(成为被保险 人)，在发生保险事故时得到保险赔偿(成为受益人)的，因此，投保人、被保险人、受益人和所有 人通常就是一个人，所有人在此并没有太大的意义。
但在人寿保险中，由于大多数人寿保险合同 所具有的储蓄性特征以及在许多场合，所有人与受益人并不是同一个人的事实，所有人的意义就 显得十分突出和重要。
①所有人既可以是个人，也可以是一个组织机构；既可以与受益人是同一 人，也可以是其他的任何人,例如与投保人或者被保险人是同一个人。
但一般来说，被保险人与 保单的所有人为同一人的情况较为普遍。
保单所有人所拥有的权利通常包括以下各种：(1)	变更受益人；(2)	领取退保金；(3)	领取保单红利；(4)	以保单作为抵押品进行借款；(5)	在保单现金价值的限额内申请贷款；(6)	放弃或出售保单的一项或多项权利；(7)	指定新的所有人。
3.	受益人受益人也被称为保险金受领人，他是指在保险事故发生后直接向保险人行使赔偿请求权 的人。
(1)受益人的构成要件。
受益人的构成要件包括：第一，受益人是享有赔偿请求权的人。
换句话说,受益人是有资格享受保险合同利益的人，①我们国家的保险合同中没有所有人这个概念，这应当说是一个缺陷，因为它的缺失易导致现实生活中一些不必要 的纠纷。
 但他不负交纳保费的义务，保险人不得向受益人追索保险费。
需要注意的是，受益人与保险人的 法律关系只是在被保险人死亡时才发生。
第二，受益人是由保单所有人所指定的人。
一般来说，如果投保人、被保险人和所有人是同 一个人的话，不论说是谁指定受益人，事实上都是一样的；但如果投保人、被保险人和所有人不是 一个人的话，则最终决定受益人的权利应当在所有人而不是投保人或被保险人。
保单所有人可 以在保险合同中明确规定受益人，也可以规定指定受益人的方法。
例如，规定以继承人为受益 人。
投保人或被保险人必须对保险标的具有保险利益，但受益人不必如此。
通常来说，有两种形式的受益人,一种是不可撤销的受益人；另一种是可撤销的受益人。
在 第一种场合，保单所有人只有在受益人同意时才可以更换受益人。
在第二种场合，保单所有人可 以中途变换受益人，或撤销受益人的受益权。
受益人的撤销或变更不必征得保险人的同意，但必 须通知保险人。
如果保单所有人在改变了受益人的情况下没有通知保险人，后者在向原指定的 受益人作出给付后，不承担对被更改的受益人的义务。
专栏3-1单位为员工投保受益人不得指定为本单位在2009年新《保险法》实施之前，很多单位为职工购买人身保险时，直接指定本单位为受益 人。
发生保险事故时，单位对职工进行赔偿之后，就可以获得保险公司的赔偿。
而按照保险利益 原则，单位是不应当作为受益人的，因此也不应当获得给付的保险金。
实践中该现象多被诟病， 保险法也在根据实践的要求不断作出调整。
2009年，修订后的新《保险法》第39条第2款规定： “投保人指定受益人时须经被保险■人同意。
投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险， 不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人。
”也就是说，单位不得被指定为此类保险的受 益人。
该规定的出发点是最大限度地保护劳动者的利益，体现了法律对劳动者权益保护的日益 重视。
(2)受益人与继承人的区别。
虽然受益人与继承人都在他人死亡后受益，但是两者的性质 是不同的。
受益人享有的是受益权，是原始取得；而继承人享有的是遗产的分割权，是继承取得。
 受益人没有用其领取的保险金偿还被保险人生前债务的义务；但如果是继承人的话，则在其继承 遗产的范围内有为被继承人偿还债务的义务。
二、保险合同的客体保险合同的客体是保险利益。
保险利益是指投保人或被保险人对保险标的所具有的法律上 承认的利益。
保险利益不同于保险标的。
保险标的是保险合同中所载明的投保对象，是保险事 故发生所在的本体，即作为保险对象的财产及其有关利益或者人的生命、身体和健康。
在保险合同中，明确了保险标的，对投保人来说，就是肯定了转嫁风险的范围；对保险人来 说，则是指明了它对哪些财产和哪些人的生命和身体承担保险责任。
特定的保险标的是保险合同订立的必要内容。
但是订立保险合同的目的并非保障保险标的 本身。
换句话说，被保险人投保后并不能保障保险标的本身不发生损失，而是在保险标的发生损區岡圍	 失后，他能够从经济上得到补偿。
因此,保险合同实际上保障的是被保险人对保险标的所具有的 利益，即保险利益。
尽管保险利益与保险标的的含义不尽相同，但两者的关系则是相互依存的。
一般来说，在被 保险人没有转让保险标的的情况下，保险利益以保险标的的存在为条件:保险标的存在，投保人 或被保险人的经济利益也存在;保险标的遭受损失，投保人或被保险人也将蒙受经济上的损失。
三、保险合同的内容保险合同既然反映了保险当事人和关系人之间的一种权利与义务关系，那么，对于保险关系 中的任意一方来说，都必须清楚地了解保险合同的主要条款、保险合同的形式、自己的权利与义 务、合同生效及无效的条件，以便充分利用保险的功能，防止法律纠纷的出现。
（-）保险合同的主要条款保险合同的条款是规定保险人与被保险人之间的基本权利和义务的条文，它是保险公司对 所承保的保险标的履行保险责任的依据。
根据合同内容的不同，保险条款可以分为基本条款和附加条款。
基本条款是关于保险合同 当事人和关系人权利与义务的规定以及按照其他法律一定要记载的事项；附加条款是指保险人 按照投保人的要求增加承保风险的条款。
增加了附加条款即意味着扩大了标准保险合同的承保 范围。
根据合同约束力的不同，保险条款可以分为法定条款和任选条款。
法律规定必须列入保单 的条款叫做法定条款;保险人自己根据需要列入保单的条款叫做任选条款。
保险合同的基本条款主要包括以下几项：1-当事人的姓名或者名称和住所明确当事人的姓名或者名称和住所，是为保险合同的履行提供一个前提。
因为在合同订立 后，保费的交纳、保险金额的赔偿均与当事人及其住所有关。
由于保单是由保险人印制的，因此， 保险公司的名称及住所已在上面，保单上需要填写的只是被保险人或相关人的姓名或者名称和 住所。
如果被保险人不止一个人,则需要在保险合同中列明。
2.	保险标的当事人在订立保险合同时，必须将保险标的明确记载于合同中，这样才能决定保险的种类， 并据以判断投保人或被保险人是否对之具有保险利益。
同一保险合同中并不限于单一的保险标的。
在很多情况下，集合多数保险标的而订立一份 保险合同也是常见的。
例如团体保险合同和综合保险合同。
3.	保险金额保险金额是由保险合同的当事人确定、并在保单上载明的被保险标的的金额，它又可以被看 做是保险人的责任限额。
保险金额涉及保险人与投保人（被保险人、受益人）之间的权利与义务 的关系。
对于保险人来说，它既是收取保费的计算标准，也是补偿给付的最高限额；对于投保人 （被保险人、受益人）来说，它既是交纳保费的依据，也是索赔和获得保险保障的最高数额。
因 此，保险金额对于正确计算保费、进行保险偿付和稳定合同关系等，都具有非常重要的意义。
保险金额的确定应当既考虑到保险人的利益，也考虑到被保险人的保障程度和合理负担。
 具体来说，应当依据以下两个原则：(1)	不超过保险标的的价值。
在财产保险中，以保险财产估价来核定保险价值。
保险财产 估价过低，保险金额会相应减少,保费也会减少，但保障效果也将随之降低，从而使被保险人在保 险财产遭受损失时得不到充分保障；反之，如果保险财产估价过高，保险金额就会相应提高，被保 险人交纳的保险费也会相应增加。
然而，当保险财产遭受损失时，保险人只能按照实际损失负责 赔偿。
因此，超过保险价值的保险金额就得不到赔付。
在人身保险中，不存在保险价值的问题。
 保险金额是在订立保险合同时，由当事人双方协议确定的，它一般只受到投保人本身支付保费的 能力和被保险人健康状况的限制。
有意思的是，于1995年通过并于2002年修订的《中华人民共和国保险法》(以下称旧《保险 法》)第19条规定，保险合同条款中应当载明保险价值，而2009年修订后的《保险法》则未将该 内容涵盖在内。
原因之一在于，保险价值概念多用于财产保险合同，而人身保险合同中对此并无 要求。
(2)	严格遵循保险利益原则。
从价值量来看，当保险标的属于投保人全部所有时，投保人对 该保险标的的保险利益与保险价值是相等的。
如果保险标的为投保人部分所有，他对该保险标 的就仅有部分的保险利益。
总之，无论保险金额有多大，都要求投保人对保险标的享有保险 利益。
4.	保险费保险费是投保人向保险人购买保险所支付的价格。
它是建立保险基金的源泉。
保险人是否 有赔偿能力，决定于它所收取的保费总额是否能够弥补它所承担的全部赔偿责任。
保险费率一般是保险合同必须记载的事项，但只要投保人同意支付保费，即使合同中没有载 明，也不影响合同的效力。
5.	保险期限保险期限即保险合同的有效期限，也就是保险合同从开始生效到终止的这一期间。
保险期 限既是计算保费的依据，也是保险人履行其赔偿或给付义务的根据。
保险合同是承担风险的合 同，风险的不确定性决定了保险合同明确规定期限的特殊性。
只有在保险期限内发生保险事故， 保险人才承担赔偿或给付的责任。
计算保险期限通常有两种方法：(1)	按日历年、月计算。
如财产保险通常为一年，期满后可以续订新约；人身保险的存续期 间较长，有5年、10年、15年、20年甚至终身等。
(2)	以一项事件的始末为存续期间。
如货物运输险、运输工程险等以一个运程为保险期限。
 又如建筑、安装工程保险的保险期限，通常以工程施工日起至预约验收为止。
(二)保险合同的形式保险合同依照其订立的程序，大致可以分为四种书面形式：區回囹	1.	投保单投保单是投保人向保险人申请订立保险合同的书面要约。
投保单由保险人准备，通常有统一的格式。
投保人依照保险人所列项目逐一填写。
不论是 出于投保人的自动，还是保险人(代理人或经纪人)的邀请，投保单的填写均不改变其要约性质。
在投保单中，投保人要向保险人如实告知投保风险的程度或状态等有关事项，这叫“声明” 事项。
“声明”事项通常是保险人核实情况、决定承保与否的依据。
例如，在财产保险中，投保人 需要如实填写被保险财产的所在地、内外部环境、营业性质、消防设备等情况；在人身保险中，投 保人要如实填写被保险人的健康、职业、经济状况、与受益人的关系等情况。
上述信息对于保险 人估计风险，决定是否接受投保等，都是非常重要的。
投保单本身并非正式合同的文本，但投保人在投保单中所填写的内容会影响到合同的效力。
 投保单上如有记载，保单上即使有遗漏，其效力也是与记载在保单上一样的。
如果投保人在投保 单中告知不实，在保单上又没有修正，保险人即可以投保人未遵循合同的诚信原则为由而在规定 的期限内宣布合同无效。
2.	暂保单暂保单又被称为临时保单。
它是正式保单发出前的临时合同。
有时在保险代理人收到第一 期保费后，即发给投保人作为具有暂保单效力的收据。
订立暂保单不是订立保险合同的必经程序。
一般来说，使用暂保单有下列三种情况：(1)	保险代理人在争取到业务但尚未向保险人办妥保险单之前，对被保险人临时开出的 证明。
(2)	保险公司的分支机构在接受投保时，需要请示总公司审批，或者还有一些条件尚未全部 谈妥。
在这种情况下，保险公司的分支机构向投保人开出暂保单。
(3)	正式保单需由微机统一处理，而投保人又急需保险凭证。
在这种情况下，保险人在保单 做成交付前先签发暂保单，作为保险合同的凭证。
暂保单的法律效力与正式保单完全相同，但有效期较短，大多由保险人具体规定。
当正 式保单交付后，暂保单即自动失效。
保险人亦可在正式保单发出前终止暂保单效力，但必须 提前通知投保人。
暂保单的形式既可以是书面的，也可以是口头的。
但为了避免由于“空口 无凭”而产生纠纷，人们大多还是使用书面形式。
①在保险实践中，财产保险的暂保单常常为保 险双方滥用。
就被保险人而言，由于保费肴时可在出立正式保单时才支付，而暂保单又具有与正 式保单相同的法律效力，这就等于享受了免费保险；而保险代理人为争取客户，有时亦不注意选 择良好的投保人，而依赖于暂保单的自动失效，这往往容易产生纠纷。
因此，对暂保单的使用必 须十分慎重。
①在使用口头申请的情况下，这种纠纷是很容易出现的。
例如，假如代理人矢口否认曾经接受过投保人的申请怎么办？ 或者代理人在正式保单签发之前死亡了怎么办？或者代理人为独立代理人，其同时代理了多家保险公司的业务，那么，投保人 到底是与哪一家公司签订的合同关系？	區厘囹	3.	保费收据保费收据是在人寿保险中使用的、在保险公司发出正式保单之前出具的一个文件。
它与财 产保险中的暂保单很相似,但是也有一些重要的差异。
最主要的差异表现在：暂保单在出具时即 完全生效，并持续有效至正式保单送达时为止。
而保费收据只是投保人交纳保费(通常是首期 保费)和可能获得预期保障的证据。
这种预期的保险保障通常取决于一些事先规定的先决条 件。
如果不存在这些先决条件,保险人可以不承担任何保险责任。
在我国的寿险实践中，经常发生投保人在交纳了首期保费以后合同是否成立的争议。
借鉴 国外的一些有效的做法或许对解决此类问题有所帮助。
例如在美国，人寿保险中有附条件暂保 收据(conditional receipt)和无条件暂保收据(binding receipt)两种。
在第一种场合，投保人在交 纳了首期保费以后，代理人将出具一份附条件暂保收据，它在其签发的时候并不具备索赔效力， 但它具有追溯效力。
如果被保险人在申请保险的那一天满足了保险人所要求的所有条件，附条 件暂保收据就从那一天开始生效。
因此，如果被保险人的死亡发生在正式保单签发之前，受益人 对死亡保险金的索赔必须得到承认。
相反，在无条件暂保收据的场合，只要投保人已经交纳了首 期保险费，并且其投保申请已在审查过程之中，那么，如果此时发生保险事故，保险公司就应当提 供保险赔偿，即使在审核投保单的过程中发现该被保险人不符合投保条件。
4.	保险单保险单简称保单，它是投保人与保险人之间保险合同行为的一种正式书面形式。
保险单必 须明确、完整地记载有关保险双方的权利和义务。
它所记载的内容是双方履约的依据。
第三节保险合同的订立、生效与履行一、保险合同的订立保险合同的订立是投保人与保险人之间基于意思表示一致而作出的法律行为。
保险合同的 订立须经过投保人提出要求和保险人同意两个阶段，这两个阶段即合同实践中的要约与承诺。
1.	要约要约亦称“提议”，它是指当事人一方以订立合同为目的而向对方作出的意思表示。
一个有 效的要约应具备三个条件：(1)要约须明确表示订约愿望；(2)要约须具备合同的主要内容；(3)	要约在其有效期内对要约人具有约束力。
保险合同的要约通常由投保人提出。
虽然在许多场合，看起来是保险公司或其代理人在积 极主动地向投保人“推销”保险，但其实质仍然是投保人提出要约，即投保人是要约方。
2.	承诺承诺是指当事人另一方就要约方的提议而作出的意思表示。
作出承诺的人即为承诺人或受 约人。
合同当事人一方一经作出承诺，合同即告成立。
需要注意的是，承诺需由受约人本人或其 合法代理人作出，承诺须在要约的有效期内作出。
區园邕 保险合同的承诺也叫承保，它是由保险人作出的。
由于保险合同要约通常都是釆用投 保单形式的，而投保单又是保险人事先印就的，因此，当投保人按投保单所列事项逐一填好 后，经保险人审查，认为符合要求的，将予以接受，经签章后，即作出承保，保险合同随之 成立。
二、	保险合同的成立与生效保险合同的成立是指投保人与保险人就保险合同条款达成协议。
保险合同的生效是指保险 合同对当事人双方发生约束力，即合同条款产生法律效力。
一般来说，合同一经依法成立，即发生法律效力。
换句话说，合同成立即生效。
但是，许多保 险合同约定，合同通常是在成立后的某一时间内生效，即合同才有法律效力，合同当事人才受合 同条款的约束。
因此，在合同成立以后并不立即生效的情况下，保险人的责任是不同的：保险合 同成立后但尚未生效前发生保险事故的，保险人不承担保险责任；保险合同生效后发生保险事故 的，保险人应按约定承担保险责任。
当然，投保人与保险人也可在保险合同中约定，合同一经成立即发生法律效力。
此时，保险 合同成立即生效。
三、	保险合同的履行保险合同一经成立，投保人及保险人都必须各自承担自己的义务。
一方履行其义务，他方则 得以享受其权利或利益。
所谓保险合同的履行即双方各自承担义务。
(-)投保人的义务1.	交纳保费的义务交纳保险费是投保人最重要的义务。
投保人必须按照约定的时间和方法交纳保费。
根据险 种的不同，投保人可以釆取不同的方式来交纳保费。
保险费通常以现金交纳为原则，但经保险人 同意，也可以票据或其他形式为之。
根据保险通例，保险费的交纳可以由投保人为之，也可以由有利害关系的第三人为之。
无利 害关系的第三人也可以代投保人交纳保险费，但他们并不因此而享有保险合同上的利益，保险人 也不能在第三人交纳保险费后，请求其继续给付，而只能向投保人作出请求。
交纳保险费与合同效力的关系，通常由当事人约定。
一般来说,财产保险合同釆用一次交纳 保费的形式。
在人身保险合同中，可以釆取建交、分期交纳、终身交纳等方式。
如果投保人未能依照合同规定履行交纳保险费的义务,将产生下列法律后果：第一，在约定保费按时交纳为保险合同生效要件的场合，保险合同不生效。
第二，在财产保险合同中，保险人可以请求投保人交纳保险费及迟延利息，也可以终止保险 合同。
第三，在人身保险合同中，如果投保人未按约定期限(包括宽限期在内)交纳保费，保险人应 进行催告。
投保人应在一定期限内交纳保险费，否则保险合同自动终止。
第一篇基础理论篇2.	通知义务投保人的通知义务主要有两个:一是保险事故“危险增加”的通知义务；二是保险事故发生 的通知义务。
(1)	“危险增加”的通知义务。
在保险合同中，危险增加是有特定含义的，它是指在订立保 险合同时，当事人双方未曾估计到的保险事故危险程度的增加。
保险事故危险增加的原因一般 有两个:一个是由投保人或被保险人的行为所致。
例如，投保人在投保房屋保险时，房屋的用途 是居住。
此后，在保单有效期内，投保人将其改作了餐馆。
这种改变无疑增加了保险事故的危险 程度。
因此，投保人应当将这种改变通知保险人。
第二种情况由投保人或被保险人以外的原因 所致，与投保人个人无关。
但即使这样，投保人也应当在知道危险增加后，立即通知保险人。
旧 《保险法》第37条第1款只是笼统规定当危险程度增加时，被保险人负有通知保险人的义务，而 新《保险法》第52条第1款则明确规定当危险程度显著增加时，被保险人应当及时通知保险人。
 保险人在接到通知后，通常釆取提高费率和解除保险合同两种做法。
在提高费率的场合，如果投 保人不同意，则保险合同自动终止。
在保险人接到“危险增加”的通知，或虽未接到通知但已经 知晓的情况下，应在一定期限内作出增加保费或解除合同的意思表示。
如果不作任何表示，则可 视为默认，以后不得再主张提高费率或解除保险合同。
投保人履行“危险增加”的通知义务，对于保险人正确估价风险具有重要意义。
因此，各国 保险立法均对此加以明确规定。
(2)	保险事故发生的通知义务。
保险合同订立以后，如果发生了保险事故，投保人、被保险 人或受益人应及时通知保险人。
这一点是非常重要的。
因为，保险事故的发生，意味着保险人承 担保险责任，履行保险义务的条件已经产生。
保险人如果能够及时得知情况，一方面，可以采取 适当的措施防止损失的扩大；另一方面，可以迅速查明事实，确定损失，明确责任，不致因调査的 拖延而丧失证据。
关于通知的期限，各国法律规定有所不同。
有的几天，有的几周，有的无明确 的时间限定，只是在合同中使用“及时通知”、“立即通知”等字样。
如果投保人未履行保险事故发生的通知义务，则有可能产生两种后果：一是保险人不解除保 险合同，但可以请求投保人(被保险人)赔偿因此而遭受的损失；二是保险人免除保险合同上的 责任。
3.	避免损失扩大的义务在保险事故发生后，投保人不仅应及时通知保险人，还应当采取各种必要的措施，进行积极 的施救，以避免损失的扩大。
我国《保险法》第57条第1款规定：“保险事故发生时，被保险人应 当尽力采取必要的措施，防止或者减少损失。
”为鼓励被保险人积极履行施救义务，《保险法》还 规定，被保险人为防止或者减少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用，由保险人承担。
 投保人、被保险人未履行施救义务的，对于由此而扩大的损失，应当承担责任。
(二)保险人的义务保险合同成立后，一旦保险事故发生，保险人即要按照保险合同的规定给付或赔偿保险金。
 这是保险人的义务。
在履行这一义务之前，保险人需要首先确定损失赔偿责任。
 第三章保险合同1.确定损失赔偿责任在保险条款中，关于保险人的损失赔偿或给付责任的规定称为"责任范围”。
险种不同，保 险人的责任范围也不同。
对责任范围的限定一般是从三个方面来作出的：基本责任、附加责任和 除外责任。
(1)	基本责任。
基本责任即保险人依据保险合同的基本条款对被保险人所承担的赔偿或给 付的责任。
(2)	附加责任。
附加责任即附加于保险人基本责任范围之上的责任。
这部分责任是由投保 人或被保险人提出要求并经保险人同意而增加的承保责任范围。
附加责任一般不能单独承保， 它们大多数是附加在基本责任之上的。
(3)	除外责任。
除外责任即保险标的的损失不属于由保险责任范围内的保险事故所导致的 结果，因而保险人不予赔偿的责任。
对保险人来说，除正面规定其应当承担的责任以外，又明确 规定其不应承担的责任，目的是为了使保险人承担责任的范围更为明确，防止发生法律纠纷。
①	规定除外责任的原因。
保险人之所以作出除外责任的规定，是与可保风险的条件联系在 一起的。
其理由在于：第一,避免保险人遭受重大损失。
对于保险人来说，如果它承保了许多相互有关联的保险标 的；或者单个的、但价值很高的保险标的，就很容易遭受特大灾难。
例如，由于战争可能同时影响 许多保险标的，大多数保险合同都将由战争所引起的损失排除在外。
原子核辐射这类风险也是 为绝大多数合同所排除的，因为这种风险涉及面太大，补偿代价过高；或者保险人还缺少这方面 的资料和技术来计算损失率，所以一般也被列入除外责任范围。
第二，限制对非偶然事故的赔偿。
非偶然的事故损失是很难预测的，补偿费用也非常高昂。
 此外，自然发生的损失，如自然磨损，也不在补偿之列。
第三，避免逆选择。
在保险领域中，逆选择是指这样一种倾向：遭受风险损失可能性大的人 比一般的人更希望购买保险。
通常来说,保险人是通过一些特殊的合同来限制逆选择的。
例如， 有些房屋保险对贵重物品(例如珠宝等)的补偿设定了一个最高限度，超过这个最高限额就被列 为除外责任，否则的话,保险人将面临过大的风险。
因此，假定被保险人所拥有的贵重物品的价 值超过了保险人所规定的最高限额，如果需要的话,他就必须购买由特殊合同所提供的保险。
②	除外责任的内容。
除外责任通常要就地点、风险、财产和损失等方面作出明确的限制。
其一，除外地点。
有一些合同要对承保风险的地点作出特殊的规定，例如房屋的地点、汽车 驾驶的地域等。
其二，除外风险。
保险合同之所以排除一些风险事故是因为它们或者被其他的合同所包括， 或者是非同寻常的，因此需要分别定价。
例如，许多被保险人不愿意投保地震风险，因为他们认 为自己所处的地域不会受到地震风险的威胁。
如果有两份保单，一份将地震风险列为除外责任， 但投保人每年能够节省100元钱，另一份合同承保地震风险，但投保人每年至少需要多交100 元，投保人很可能就会选择前者。
因此，为了使房屋保险的价格更具竞争力，保险公司通常在其 合同中排除地震风险。
其三，除外财产。
在有些合同中，某些财产是被除外的。
这样做的理由主要是，在其他的合 同中通常已经包含这类财产。
例如,责任保险往往将由被保险人所看管、监护或控制的他人的财 产的损失责任排除在外，因为这类损失通常可以由财产保险来承保。
其四，除外损失。
有一些由法令和法规所引起的损失是不包括在财产保险合同中的。
例如, 为了社会公共利益，政府颁布禁令所造成的损失。
如进口货物中带菌，政府当局下令焚毁而造成 货主的损失。
再比如，有些合同将间接损失作为除外损失；有些合同将由物体本身所固有的瑕疵 等作为除外损失。
需要说明的是，有些合同也可用附加责任的办法，将原来属于除外责任的内容扩大为承保 责任。
2.	履行赔偿给付义务在责任范围内的保险事故发生后，保险人应向被保险人或受益人赔偿或给付保险金,这是保 险人履行赔偿责任的行为。
保险人承担赔偿责任的行为主要包括赔偿金的内容和赔偿金的支付方式。
(1)	赔偿金的内容。
赔偿金的内容包括以下几个方面：第一，赔偿给付金额。
在财产保险中，根据保险财产的实际损失而定，但最高以保险标的的 保险金额为限。
如有分项保险金额的，以该分项保险标的的保险金额为最高限；在人身保险中, 则以约定的保险金额为最高限额。
第二，施救费用。
在发生保险责任范围内的保险事故时，被保险人为了抢救以及保护、整理 保险财产而承担的合理费用。
第三，为了确定保险责任范围内的损失所支付的受损标的的检验、估价、出售的合理费用。
(2)	赔偿金额的支付方式。
在原则上，保险人通常以现金的形式赔付损失和费用，而不负责 以实物补偿或恢复原状，但双方在合同中有约定的除外。
如在财产保险中，保险人按约定负责重 建或修理;在伤害或健康保险中，保险人按约定负责医疗；在工程险中，保险人按约定重置受损项 目或予以修理等。
第四节保险合同的变更保险合同的变更是指，在保险合同的存续期间，其主体、内容及效力有所改变。
保险合同依 法成立，即具有法律约束力，当事人双方都必须全面履行合同规定的义务，不得擅自变更或解除 合同。
但是，有些保险合同是长期性合同，例如，有些人身保险合同可以长达四、五十年甚至更 长。
由于主客观情况的变化，这就会产生变更的必要。
各国保险法律一般都允许保险合同的主 体和内容有所改变，我国也是如此。
一、保险合同主体的变更主体的变更是指保险合同当事人的变更。
一般来说，这主要是指投保人、被保险人的变更, 而不是保险人的变更。
保险合同主体的变更通常又叫做保险合同的转让。
由于保险合同的主要形式是保单，因此, 这种变更在习惯上又叫做保单的转让。
在财产保险中，保单的转让往往因保险标的的所有权发生转移（包括买卖、让与和继承）而 发生。
关于保单转让的程序，有两种通行的做法：一种是转让必须得到保险人的同意。
在这种情况下，保险标的的所有权发生转移，即主体变 更，则保险关系相对消灭。
如果要想继续保持保险合同关系，被保险人必须在保险标的的所有权 （或管理权）转让时，事先书面通知保险人,经保险人同意，并对保单批注后方才有效，否则的话, 保险合同从保险标的所有权（或管理权）转移时即告终止。
例如，被保险人出售其被保险的车 辆,保单并不是随着车辆的出售自动转给新车主的。
如果转让保单，必须征得保险人的同意。
若 保险人同意转让，则保单转让有效；反之则无效。
另一种规定是允许保单随着保险标的的转让而自动转移，不需征得保险人的同意。
货物运 输保险合同一般属于这种情况。
这样规定的理由在于，货物运输，特别是海洋运输路途遥远、流 动性大。
在货物从起运到目的地的整个过程中，物权可能几经易手，保险利益也会随之转移。
如 果每次被保险人的变更都需征得保险人的同意，必然影响商品流转。
有鉴于此，各国保险立法一 般都规定：除另有明文规定的以外，凡运输保险，其保险利益可随意转移。
换句话说，凡运输保 险，其保单可随货权的转移而背书转让。
在人身保险中，保单一般不需要经过保险人的同意即可转让，但在转让后必须通知保险人。
保险合同转让一经确认，原投保人与保险人的保险关系即行消灭，受让人与保险人的保险关 系随即建立。
在保单的主体变更以后，原投保人的权利与义务也一同转移给了新的合同主体。
 例如，货物让与前没有支付的保费，保单受让人就有缴付责任。
案例分析：主人已改合同未变保险公司不赔新车主以保险公司未履行车辆保险合同为由，将保险公司诉上法庭。
谭女士于2003年10月15日从徐先生处购买捷达车一辆，并办理了汽车过户手续。
该车已 由徐先生在某保险公司投保，保险期限自2003年3月6日至2004年3月5日。
2003年10月19 日、11月20日，该车两次发生交通事故，谭女士均持徐先生身份证办理了保险赔偿事宜。
2004 年2月21 0，该车再次发生交通事故，保险公司接受理赔申请后，以谭女士未办理被保险人变更 手续为由拒绝赔偿。
谭女士认为保险公司在办理前两次事故赔偿事宜时，已经知道车主变更的事实，虽然没有书 面变更车辆的被保险人，但保险公司的理赔行为表明双方存在事实上的保险合同关系，故起诉要 求保险公司履行保险合同o该保险公司辩称：公司是与被保险人徐先生签订了保险合同，谭女士既不是保险合同的被保 险人，在车辆转卖后，被保险人也未依合同约定以书面形式通知保险人办理合同批改，前两次的 理赔属于不当理赔，并不能成为这次理赔的依据。
因此，保险人对被保险人徐先生投保车辆此次第一篇基础理论篇 的保险事故不予赔偿。
法院审理后认为：原告谭女士购车后未办理被保险人变更手续，不是被保险人。
与被告之间 无保险合同关系，不是保险合同的相对方，无权依保险合同关系要求被告赔偿。
据此，法院依法 裁定驳回谭女士的起诉。
说明：按照《保险法》第49条第2款和第4款的规定：“保险标的转让的，被保险人或者受让 人应当及时通知保险人，但货物运输保险合同和另有约定的合同除外"；"被保险人、受让人未履 行本条第二款规定的通知义务的，因转让导致保险标的的危险程度显著增加而发生的保险事故， 保险人不承担赔偿保险金的责任。
”该案例中，谭女士和徐先生做了车辆买卖交易之后，并未通 知保险人，因此保险人不负损失赔偿责任。
资料来源：中国保险学会网,http：//www. iic. org. cn/o二、	保险合同内容的变更保险合同内容的变更是指在主体不变的情况下，改变合同中约定的事项，它包括：被保险人 地址的变更;保险标的数量的增减，品种、价值或存放地点的变化;保险期限、保险金额的变更;保 险责任范围的变更;货物运输保险合同中的航程变更；船期的变化等。
这些变化都会影响到保险 人所承担的风险大小的变化。
保险合同的主体不变更而内容变更的情况是经常发生的。
各国保险立法一般都规定，保险 合同订立以后，投保人可以提出变更合同内容的请求，但须经保险人同意，办理变更手续，有时还 需增交保费，合同方才有效。
三、	保险合同效力的变更(-)合同的无效合同的无效是指合同虽已订立，但在法律上不发生任何效力。
按照不同的因素来划分，合同 的无效有以下几种形式：1.	约定无效与法定无效根据不同的原因来划分,无效有约定无效与法定无效两种。
约定无效由合同的当事人任意 约定。
只要约定的理由出现，则合同无效。
法定无效由法律明文规定。
法律规定的无效原因一 旦出现，则合同无效。
各国的保险法通常都规定，符合下列情况之一者，保险合同无效。
(1)	合同系代理他人订立而不作申明。
(2)	恶意的重复保险。
(3)	人身保险中未经被保险人同意的死亡保险(父母为未成年子女投保的人身保险不受该 限制)。
(4)	人身保险中被保险人的真实年龄已超过保险人所规定的年龄限制。
2.	全部无效与部分无效根据不同的范围来划分,无效有全部无效与部分无效两种。
全部无效是指保险合同全部不 发生效力，以上讲的那几种情况就属于全部无效；部分无效是指保险合同中仅有一部分无效，其 余部分仍然有效。
如善意的超额保险，保险金额超过保险价值的部分无效,但在保险价值限额以 内的部分仍然有效。
又如在人身保险中，被保险人的年龄与保单所填写的不符（只要没有超过 保险人所规定的保险年龄的限度），保险人按照被保险人的实际年龄给付保险金额，这也是部分 无效。
3.	自始无效与失效根据时间来划分，无效有自始无效和失效两种。
自始无效是指合同自成立起就不具备生效 的条件，合同从一开始就不生效；失效是指合同成立后，因某种原因而导致合同无效。
如被保险 人因对保险标的失去保险利益，保险合同即失去效力。
失效不需要当事人作意思表示，只要失效 的原因一出现，合同即失去效力。
（二）	合同的解除保险合同的解除是当事人基于合同成立后所发生的情况，使合同无效的一种单独的行为。
 即当事人一方行使解除权（或法律赋予，或合同中约定），使合同的一切效果消失并回复到合同 订立前的状态。
合同的解除与合同的无效是不同的。
前者是行使解除权而效力溯及既往;后者则是根本不 发生效力。
解除权有时效规定，可因时效而丧失解除权；而无效合同则并不会因时效而成为有效 合同。
行使解除权的法律效力是，双方都负有回复到合同订立以前的状态的义务。
因此，已受领的 给付应返还给对方;责任方对他方所造成的损失，需承担损害赔偿的责任。
但如果保险合同的解 除系由投保人的不当行为所致，在这种情况下，要求保险人返还保费，显然不利于行使解除权的 保险人，因此，有时在法律或合同条款上明确规定，在上述情况下，保险人无需返还保费。
（三）	合同的复效保险合同的复效是指保险合同的效力在中止以后又重新开始。
保险合同生效后，由于某种 原因，合同的效力中止。
如人身保险中投保人未能按时交纳保险费，保险合同的效力由此中断。
 在此期间，如果发生保险事故，保险人不负支付保险金的责任。
但保险合同效力的中止并非终 止。
投保人可以在一定的条件下，提出恢复保险合同的效力，经保险人同意，合同的效力即可恢 复，即合同复效。
已恢复效力的保险合同应视为自始未失效的原保险合同。
（四）	合同的终止保险合同的终止是指当事人之间由合同所确定的权利义务因法律规定的原因出现时而不复 存在。
导致保险合同终止的原因很多，主要有以下几种：1.	合同因期限届满而终止保险合同关系是一种债的关系。
任何债权债务都是有时间性的。
保险合同订立后，虽然未 发生保险事故，但如果合同的有效期已届满，则保险人的保险责任即自然终止。
这种自然终止， 是保险合同终止的最普遍、最基本的原因。
保险合同终止，保险人的保险责任亦告终止。
当然，  保险合同到期以后还可以续保。
但是，续保不是原保险合同的继续，而是一个新的保险合同的 成立。
2.	合同因解除而终止解除是较为常见的保险合同终止的另一类原因。
在实践中，保险合同的解除分为法定解除、 约定解除和任意解除三种。
（1）	法定解除。
法定解除是指法律规定的原因出现时，保险合同当事人一方（一般是保险 人）依法行使解除权，消灭已经生效的保险合同关系。
法定解除是一种单方面的法律行为。
从 程序上来说,依法有解除权的当事人向对方作出解除合同的意思表示，即可发生解除合同的效 力，而无需征得对方的同意。
（2）	约定解除。
约定解除是双方当事人约定解除合同的条件，一旦出现所约定的条件时，一 方或双方即有权利解除保险合同。
保险合同一经解除，保险人的责任亦告终止。
从解除的条件来看，以约定方式解除保险合同对于合同的双方均作了限制性的规定，尤其是 对于保险人的限制更严。
（3）	任意解除。
任意解除是指法律允许双方当事人都有权根据自己的意愿解除合同。
 但是，并非所有的保险合同都是可以由当事人任意解除和终止的，它一般有着严格的条件 限制。
我国《保险法》规定，投保人或被保险人有下述行为之一者，可以构成保险人解除保险合同 的条件：①	投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否 同意承保或者提高保险费率的（第16条第2款）。
②	未发生保险事故，被保险人或者受益人谎称发生了保险事故，向保险人提出赔偿或者给付保险金请求的（第27条第1款）。
	城鬓［；③	投保人、被保险人故意制造保险事故的（第27条第2款）。
④	投保人、被保险人未按照约定履行其对保险标的的安全应尽责任的（第51条第3款）。
⑤	在合同有效期内，保险标的的危险程度显著增加的，被保险人未及时通知保险人的（第 52条第1款）。
⑥	投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合合同约定的年龄限制的（但 合同成立后逾二年的除外）（第32条第1款）。
⑦	自合同效力中止之日起满二年双方未达成协议的（第37条第1款）。
3-合同因违约失效而终止因被保险人的某些违约行为，保险人有权使合同无效。
例如，终身保险合同的保费交纳一般 有季交、半年交、年交等方式。
如果投保人不能如期（包括在宽限期在内）交纳保险费，则保险人 可以使正在生效的合同中途失效。
但在一定条件下，中途失效的合同经被保险人履约并为保险 人所接受，还可以恢复效力。
然而，并不是所有的保险合同在失效后都可以复效。
不能如期交纳保险费而被中止的合同， 其后果也可能不同。
一般来说，人寿保险和简易人身保险，因不能如期交纳保险费而被暂时中止 效力的，被保险人可以争取合同复效;但财产保险合同因不能如期交纳保费而被终止合同的，则 通常不能恢复合同效力。
需要指出的是，合同自始无效与违约失效是不同的。
前者是指这样一种情况:被保险人以欺 诈、捏造或隐瞒真实情况等不诚实的手段,欺骗保险人而签订保险合同，当其真相暴露时,合同的 无效性应溯及过去，也就是说，合同从签订之时起就没有约束力。
所以，合同自始无效，也就不存 在效力终止的问题。
4.	合同因履行而终止保险事故发生后，保险人完成全部保险金额的赔偿或给付义务之后，保险责任即告终止。
最 常见的如终身人寿保险中的被保险人死亡，保险人给付受益人全部保险金额后；或被保险财产被 火灾焚毁，被保险人领取了全部保险赔偿后，合同即告终止。
第五节 保险合同的争议处理保险合同争议是指在保险合同成立后，合同主体就合同履行时的具体做法产生意见分歧或 纠纷。
这种意见分歧或纠纷有些是由于合同双方对合同条款的理解互异造成的，有些则是由于 违约造成的。
不管是什么原因，发生争议以后都需要按照一定的程序处理和解决。
一、保险合同的解释原则保险合同的解释是指当保险当事人由于对合同内容的用语理解不同发生争议时，依照法律 规定的方式或者约定俗成的方式，对保险合同的内容或文字的含义予以确定或说明。
保险合同 的解释原则通常有以下几种。
(-)文义解释原则文义解释即按合同条款通常的文字含义并结合上下文来解释，它是解释保险合同条款的最 主要的方法。
文义解释必须要求被解释的合同字句本身具有单一的且明确的含义。
如果有关术语本来就 只具有唯一的一种意思，或联系上下文只能具有某种特定含义，或根据商业习惯通常仅指某种意 思，那就必须按照它们的本意去理解。
例如暴风、地震、泥石流等，这些字句都有非常明确特定的 含义。
(~)意图解释原则意图解释是指在无法运用文字解释方式时，通过其他背景材料进行逻辑分析来判断合同当 事人订约时的真实意图，由此解释保险合同条款的内容。
保险合同的真实内容应是当事人通过 协商后形成的一致意思表示。
因此，解释时必须要尊重双方当时的真实意图。
意图解释只适用 于合同的条款不精当、语义混乱，不同的当事人对同一条款所表达的实际意思理解有分歧的情 况。
如果文字表达清楚，没有含糊不清之处，就必须按照字面解释，不得任意推测。
區蘭囹	:（=）有利于被保险人的解释原则有利于被保险人的解释原则是指，当保险合同的当事人对合同条款有争议时,法院或仲裁机 关往往会作出有利于被保险人的解释。
例如，我国《保险法》第30条规定：“采用保险人提供的 格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的，应当按 照通常理解予以解释。
对合同条款有两种以上解释的，人民法院或者仲裁机构应当作出有利 于被保险人和受益人的解释。
”之所以如此，是因为保险合同是附和性合同，有很强的专业性。
 在订立保险合同时，一般来说，投保方只能表示接受或不接受保险人事先已经拟定好的条款。
 有些专业性的术语不是一般人能够完全理解的。
为了避免保险人利用其有利地位，侵害投保 方的利益，各国普遍使用这一原则来解决保险合同当事人之间的争议。
鉴于此，保险人在拟 定合同条款时应尽量使用语言明确的表述；在订立合同时向投保方准确地说明合同的主要 内容。
需要指出的是，这一原则不能滥用。
如果条款意图清楚，语言文字没有产生歧义，即使发生 争议，也应当依据有效的保险合同约定作出合理、公平的解释。
例如，《保险法》第30条同时也 规定：“采用保险人提供的格式条款订立的保险合同，保险人与投保人、被保险人或者受益人对 合同条款有争议的，应当按照通常理解予以解释。
”（四）	批注优于正文、后加的批注优于先加的批注的解释原则为了满足不同的投保人的需要，有时保险人需要在统一印制的保险单上加批注，或增减条 款，或进行修改。
无论以什么方式更改条款，如果前后条款内容有矛盾或互相抵触，后加的批注、 条款应当优于原有的条款。
保险合同更改后应写明批改日期。
如果由于未写明日期而使条款发 生矛盾，手写的批注应当优于打印的批注，加贴的批注应当优于正文的批注。
（五）	补充解释原则补充解释是指当保险合同条款约定内容有遗漏或不完整时，借助商业习惯、国际惯例、公平 原则等对保险合同的内容进行务实、合理的补充解释，以便合同的继续执行。
二、保险合同争议的解决方式按照我国法律的有关规定，保险合同争议的解决方式主要有以下几种：（—）协商协商是指合同双方当事人在自愿互谅的基础上，按照法律、政策的规定，通过摆事实、讲道 理，求大同、存小异来解决纠纷。
自行协商解决方式简便，有助于增进双方的进一步信任与合作， 并且有利于合同的继续执行。
（二）调解调解是指在合同管理机关或法院的参与下，通过说服教育，使双方自愿达成协议、平息争端。
 调解必须遵循法律、政策与平等自愿原则。
只有依法调解，才能保证调解工作的顺利进行。
如果 一方当事人不愿意调解，就不能进行调解。
如调解不成立或调解后又反悔，可以申请仲裁或直接 向法院起诉。
陳画承	 （三）	仲裁仲裁是指争议双方依照仲裁协议，自愿将彼此间的争议交由双方共同信任、法律认可的仲裁 机构的仲裁员居中调解，并作出裁决。
仲裁结果具有法律效力，当事人必须予以执行。
（四）	诉讼诉讼是指争议双方当事人通过国家审判机关——人民法院进行裁决的一种方式，它是解决 争议时最激烈的一种方式。
当事人双方因保险合同发生纠纷时，有权以自己的名义直接请求法 院通过审判给予法律上的保护。
当事人提起诉讼应当在法律规定的时效以内。
《中华人民共和国民事诉讼法》第26条对保险合同纠纷的管辖法院作了明确的规定：“因保 险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖。
”《最高人民法院 关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉若干问题的意见》中规定：“因保险合同纠纷提起的诉 讼，如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物，由被告住所地或者运输工具登记注册地、运 输目的地、保险事故发生地的人民法院管辖。
”本章小结1.	保险合同是指保险关系双方当事人之间订立的关于各自权利和义务的一种协议。
保险 合同是保险关系建立的基础和依据。
保险合同作为一种特殊的、具体的经济合同，与其他经济合 同相比既有共性，又有特性。
保险合同的特点主要体现在本身所具有的双务性、射幸性、补偿性、 条件性、附和性和个人性等方面。
2.	保险合同的要素由保险合同的主体、保险合同的客体、保险合同的内容等三大部分构成。
 保险合同的主体包括保险合同的当事人和保险合同的关系人。
前者包括保险人、投保人；后者包 括被保险人、保单所有人和受益人。
3.	保险合同的客体是保险利益。
保险利益是指投保人或被保险人对保险标的所具有的法 律上承认的利益。
保险利益与保险标的不同。
投保人购买保险不是为了保障保险标的不发生损 失，而是为了当损失发生后能够从保险人那里得到经济补偿。
从这个意义上说，保险合同所保障 的不是保险标的，而是被保险人对保险标的所具有的保险利益。
尽管保险标的与保险利益含义 不同，但两者相互联系，相互作用。
保险标的是保险利益的存在条件；保险利益是保险标的的表 现形式。
4.	保险合同的内容即保险合同主体之间的权利和义务关系。
这种关系主要通过保险合同 条款得以体现。
保险合同条款是规定保险关系双方权利与义务的条文。
保险条款根据保险合同 的内容可以分为基本条款与附加条款；根据保险合同的约束力可以分为法定条款与任选条款。
 保险合同的内容主要包括保险当事人的姓名或者名称与住所、保险标的、保险金额、保险费、保险 期限、保险赔款方式等。
5.	保险合同的形式主要有投保单、暂保单、保费收据及保险单四种。
投保单是投保人向保 险人申请订立保险合同的书面要约；暂保单是保险单发出前的一种临时保险合同；保费收据是在 人寿保险中使用的、在保险公司发出正式保单之前出具的一个文件；保险单是保险合同的正式书 面形式。
6.	保险合同的履行即双方各自承担义务。
投保人的义务主要包括交纳保费义务、通知义务 和避免损失扩大的义务；保险人的义务包括确定损失赔偿责任、履行赔偿给付义务。
7.	保险合同的变更是指在保险合同的存续期间，其主体、内容及效力有所改变。
保险合同 主体的变更主要是指投保人、被保险人的变更。
保险合同内容的变更是指在主体不变的情况下， 改变合同中约定的事项，这些变化会影响到保险人所承担的风险大小。
保险合同效力的变更包 括合同的无效、合同的解除、合同的复效以及合同的终止。
8.	保险合同争议是指在保险合同成立后，合同主体就合同履行时的具体做法产生意见分歧 或纠纷。
发生争议时，保险合同的解释原则包括文义解释原则，意图解释原则，有利于被保险人 的解释原则，批注优于正文、后加的批注优于先加的批注的解释原则以及补充解释原则。
保险合 同争议的解决方式包括协商、调解、仲裁和诉讼。
重要概念  思考题1.	在订立保险合同时，谁是要约方？明确这个问题具有什么样的重要性？2.	区分保险标的和保险利益对保险合同的实际意义是什么？3.	为什么许多保险合同不适用“成立即生效”的原则？4.	《保险法》规定，投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险，不得指定被保险人及 其近亲属以外的人为受益人，请阐述其意义所在。
 ；拍1，環愚S; ®® i浪父L■心H咨貝Z、'、湍i味烈F%■: T』、F益怀1'«" t基虽益■明贿■ .••，獄|弟U如湖1搭—爵，会第一节保险利益原则一、保险利益及其成立要件所谓保险利益原则，是指在签订和履行保险合同的过程中，投保人或被保险人对保险标的必 须具有保险利益。
保险利益既是订立保险合同的前提条件，也是保险合同生效及在存续期间保 持效力的前提条件。
无论是财产保险还是人身保险，投保人只有对保险标的具有保险利益，才有 条件或有资格与保险人订立保险合同，签订的保险合同才能生效，否则，为非法的或无效的合同。
 而在保险合同生效履行过程中，如果投保人或被保险人失去对保险标的的保险利益，保险合同也 随之失效。
(-)保险利益的含义保险利益是指投保人或被保险人对保险标的所具有的法律上承认的经济利益，这种经济利 益因保险标的完好、健在而存在，因保险标的损毁、伤害而受损。
例如，某人拥有一套住房，如果 房子安全存在，他可以居住，或者出租、出售以获得利益；但是，如果房子损毁，他不仅无法居住， 更谈不上出租、出售，经济上显然要遭受到损失。
又如，某家庭的主要工资收入者，如果他身体健 康，能正常上班工作，他就能为家庭带来一定的经济收入;但是，如果他不幸遭受意外事故而伤残 或死亡，则不仅使其家庭经济收入减少，而且由于治疗还要增加其家庭的经济支出。
所以，保险 利益体现的是投保人或被保险人与保险标的之间的经济利益关系。
(二)保险利益的要件并非投保人或被保险人对保险标的所拥有的任何利益都可成为保险利益，保险利益的构成 必须具备下列条件：1.	保险利益必须是合法的利益投保人或被保险人对保险标的的利益必须是法律认可并受到法律保护的利益，即在法律上 可以主张的利益。
违法行为所产生的利益，不能成为保险利益。
例如，以盗窃、诈骗、贪污、走私 等手段所获取的财物都不能成为保险合同的标的物，由此而产生的利益不能构成保险利益。
2.	保险利益必须是确定的利益确定的利益包括已经确定和能够确定的利益。
已经确定的利益指事实上的利益，即现有的 利益，如投保人已取得财产所有权或使用权而由此享有的利益；能够确定的利益指客观上可以实 现的利益，即预期利益，如货物运输保险的保险金额可以按货物到达目的地的销售价格确定，其  中包括预期利润。
又如，果农可对自己种植的果树的未来收获量进行投保，这些均为预期利益。
 预期利益是基于现有利益于未来可能产生的利益，必须具有客观依据，仅凭主观预测、想象可能 会获得的利益不能成为保险利益。
3.	保险利益必须是经济上的利益所谓经济上的利益是指投保人或被保险人对保险标的的利益价值必须能够用货币衡量。
因 为保险的目的是为了弥补被保险人因保险标的出险所遭受的经济损失，这种经济损失正是基于 当事人对保险标的所拥有的经济利益为前提。
如果当事人对保险标的不具有经济利益或具有的 利益不能用货币计量，则保险赔偿金或保险金的给付就无法实现。
所以，无法用货币衡量其价值 的利益不能成为保险利益。
二、保险利益的意义在保险理论与实践中，坚持保险合同的成立必须具有保险利益这一原则的意义在于：(-)规定保险保障的最高限度保险作为一种经济补偿制度，其宗旨是补偿被保险人因保险标的出险所遭受的经济损失，但 不允许被保险人通过保险而获得额外的利益。
所以，为了使被保险人既能够得到足够的、充分的 补偿，又不会由于保险而获得额外的利益，就必须以投保人或被保险人在保险标的上所具有的经 济利益，即保险利益作为保险保障的最高限度。
投保人依据保险利益确定保险金额;保险人在保 险利益的限度内支付保险赔款或保险金，这样就可以实现在被保险人得到充分补偿的前提下，有 效避免被保险人不当得利。
所以保险利益为投保人取得保险保障和保险人的保险补偿提供了客 观的依据，否则，保险保障和保险赔偿就无法可依，无章可循,从而也可能使被保险人通过保险而 获取额外的利益。
(二)防止道德危险的发生保险赔偿或保险金的给付以保险标的遭受损失或保险事件的发生为前提条件，如果投保人 或被保险人对保险标的无保险利益，那么该标的受损，对他来说不仅没有遭受损失，相反还可以 获得保险赔款，这样就可能诱发投保人或被保险人为谋取保险赔款而故意破坏保险标的的道德 危险。
反之，如果有保险利益存在，即投保人或被保险人在保险标的上具有经济利益，这种经济 利益因保险标的受损而受损，因保险标的存在而继续享有，这样投保人或被保险人就会关心保险 标的的安危，认真做好防损防险工作，使其避免遭受损害。
即使有故意行为发生，被保险人充其 量也只能获得其原有的利益，因为保险利益是保险保障的最高限度，保险人只是在这个限度内根 据实际损失进行赔偿，因此也无利可图。
而在人身保险方面，保险利益的存在更为必要，如果投 保人可以以任何人的死亡为条件而获取保险金，其道德危险发生的后果是不堪设想的。
(=)区别保险与赌博的标准就单个保险合同来说，保险与赌博同样决定于偶然事件的发生而获得货币收入或遭受货币 损失。
例如，按5%。
的保险费率计算，一年交5元的保险费，其结果或者是发生保险事故而得到 1 000元的赔款;或者是保险事故不发生而只交保险费却得不到保险赔款。
买彩票也是一样，中第四章保险的基本原则 彩，可以获得多于本金数倍的货币收入；反之，则连本金都有去无回。
所以，从表面上看，保险同 赌博相似，都具有射幸因素，但是，从实质上看，二者毫无共同之处。
保险是基于人类“互助共 济”的精神，“千家万户帮一家”，通过保险补偿被保险人由于保险危险所造成的经济损失，从而 保障社会再生产的顺利进行，保障人们生活的安定。
而赌博是基于个人的私利，以图不劳而获， 是一种损人利己的行为，与保险"互助共济”的精神是格格不入的。
所以，为了使保险区别于赌 博，并使其不成为赌博，要求投保人对保险标的必须具有保险利益，被保险人只有在经济利益受 损的条件下，才能得到保险赔偿，从而实现保险补偿损失的目的。
如果保险不以保险利益存在为 前提，则将与赌博无异。
三、保险利益原则在财产保险与人身保险应用上的区别由于财产保险与人身保险的保险标的性质不同，因而在保险合同的订立和履行过程中对保 险利益原则的应用也不尽相同，其区别主要表现在：(-)保险利益的来源不同保险利益体现的是投保人或被保险人与保险标的之间的经济利益关系，这种经济利益关系 在财产保险中来源于投保人对保险标的所拥有的各种权利。
这些权利具体包括：1.	财产所有权财产所有人对其所拥有的财产具有保险利益，因为如果财产遭受损害，其所有人将蒙受经济 损失。
2.	财产经营权、使用权虽然财产并不为其所有，但由于其对财产拥有经营权或使用权而享有由此而产生的利益及 承担相应的责任，所以财产的经营者或使用者对其负责经营或使用的财产具有保险利益。
例如， 国有企业财产所有权属于国家,但企业拥有国有资产的经营权并享有由于经营国有资产而产生 的经济利益，同时也要对国有资产的安全性和完整性负责，因此国有企业对其所经营的国有资产 具有保险利益。
又如租车人在承租期间对其所租用的车辆具有保险利益，因为如果车辆完好，他 可根据租车合同的规定使用，以实现其租车的目的。
但是，如果车辆受损，其必须对车主赔偿 损失。
3.	财产承运权、保管权财产的承运人或保管人对其负责运输或保管的财产具有保险利益，因为虽然他们不是该财 产的所有人,但他们与该财产具有法律认可的经济利害关系。
即承运人如果将货物安全运达目 的地，就可以向托运人收取运费；如果货物在运输途中遭受损失，则承运人必须对托运人赔偿损 失。
同样,仓储公司要对受托仓储的货物和商品的安全负责，如果货物在仓储期间受损，仓储公 司要对货主承担赔偿责任；反之则可取得保管费收入。
4.	财产抵押权、留置权抵押是一种债的担保，抵押人为债务人,抵押权人为债权人。
债务人提供给债权人作为抵押 担保的财产，虽然并不转移其所有权或占有权，但当债务人不能依约偿还借款时，债权人有权处  理抵押财产，从中受偿。
所以，抵押权人对抵押财产具有经济上的利害关系，即保险利益。
留置 也是一种债的担保，它与抵押的区别是债权人在债权受偿之前拥有对债务人作为清偿债务担保 的财产的占有权，即留置权，当债务人不能依约偿还债务时，留置权人同样有权处理留置的财产＞ 因而也具有保险利益。
人身保险的保险利益来源于投保人与被保险人之间所具有的各种利害关系：第一，人身关系。
指投保人以自己的生命和身体作为保险标的。
任何人对自己的生命和身 体都具有最大的利害关系，因而具有保险利益。
第二，亲属关系。
指投保人的配偶、子女、父母等家庭成员。
由于家庭成员之间具有婚姻、血 缘、抚养和赡养关系，因而也具有经济上的利害关系，所以投保人对其家庭成员具有保险利益。
第三，雇佣关系。
由于企业或雇主与其雇员之间具有经济利益关系，囱而，企业或雇主对其 雇员具有保险利益。
所以，企业或雇主可以作为投保人为其雇员订立人身保险合同。
第四，债权债务关系。
由于债权人债权的实现有赖于债务人依约履行义务，债务人的生死存 亡，关系到债权人的切身利益，所以，债权人对债务人具有保险利益。
但债权人的生死安危与债 务人并无利害关系，不影响债务人债务的履行，因此债务人对债权人无保险利益。
对于人身保险的保险利益的来源，特别是当投保人为他人投保人身保险时，保险利益的确定 具体要依据本国的法律，因为各国对人身保险的保险利益的立法有所不同。
如英美法系的国家 基本上采取“利益主义原则”，即以投保人与被保险人之间是否存在金钱上的利害关系或其他私 人之间的利害关系为判断依据，有利害关系则有保险利益。
而大陆法系的国家大多采取“同意 主义原则”，即不论投保人与被保险人之间有无利害关系，只要取得被保险人的同意，就具有保 险利益。
还有一些国家采取“利益和同意相结合的原则”，即投保人与被保险人之间具有经济上 的利害关系或其他利害关系有保险利益；而投保人与被保险人之间没有利害关系，但征得被保险 人同意也具有保险利益。
我国保险立法和实务基本上是实行“利益和同意相结合的原则”。
我 国《保险法》第31条规定，投保人对下列人员具有保险利益：①本人;②配偶、子女、父母;③前 项以外与投保人有抚养、赡养或者扶养关系的家庭其他成员、近亲属；④与投保人有劳动关系的 劳动者。
除前款规定外，被保险人同意投保人为其订立合同的，视为投保人对被保险人具有保险 利益。
（二）对保险利益时效的要求不同财产保险不仅要求投保人在投保时对保险标的具有保险利益，而且要求保险利益在保险有 效期内始终存在，特别在发生保险事故时,被保险人对保险标的必须具有保险利益。
如果投保人 或被保险人在订立保险合同时具有保险利益，但在保险合同履行过程中失去了保险利益，则保险 合同随之失效，保险人不承担经济赔偿责任。
这是由财产保险的补偿性所决定的，因为没有保险 利益就无所谓损失，自然也就无需补偿。
但根据国际惯例，在海上保险中对保险利益的要求有所 例外，即不要求投保人在订立保险合同时具有保险利益，只要求被保险人在保险标的遭受损失 时，必须具有保险利益，否则就不能取得保险赔偿。
如英国《1906年海上保险法》第6条第1款 规定：“被保险人在保险合同生效时，对保险标的可以不具有利害关系，但是，在保险标的发生损 失时，被保险人对保险标的必须具有利害关系。
”这是由于海上保险的利益方比较多，经济关系 复杂,保险合同经常随物权的转移而转让，保险标的不受被保险人所控制。
而财产保险的目的是 补偿被保险人所遭受的经济损失，所以海上保险只要求被保险人在保险标的受损时具有保险利 益即可。
我国《保险法》第12条第2款也强调：“财产保险的被保险人在保险事故发生时，对保 险标的应当具有保险利益。
”第48条规定：“保险事故发生时，被保险人对保险标的不具有保险 利益的，不得向保险人请求赔偿保险金。
”可见，财产保险对保险利益的要求重点在保险事故发 生时。
而人身保险则着重强调投保人在订立保险合同时对被保险人必须具有保险利益，保险合同 生效后，就不再追究投保人对被保险人的保险利益问题，法律允许人身保险合同的保险利益发生 变化，合同的效力仍然保持。
，这是因为人身保险合同生效后，保险合同是为被保险人或受益人的 利益而存在，而非投保人，即当保险事故或保险事件发生时，只有被保险人或受益人有权领取保 险金，享受保险合同规定的利益。
所以人身保险合同生效后强调投保人对被保险人的保险利益 毫无意义。
而且法律规定受益人必须由被保险人指定，如果由于受益人的故意行为致使被保险 人受到伤害，受益人则丧失受益权。
这就能够有效地防范受益人谋财害命,从而保障被保险人的 人身安全和利益。
此外，人身保险具有储蓄的性质，被保险人或受益人所领取的保险金相当部分 是投保人或被保险人所缴纳的保险费和利息的积累。
所以，人身保险的保险利益只要求在投保 时存在。
我国《保险法》第12条第1款强调：“人身保险的投保人在保险合同订立时，对被保险 人应当具有保险利益。
”第31条第3款规定：“订立合同时，投保人对被保险人不具有保险利益 的，合同无效。
”（三）确定保险利益价值的依据不同财产保险保险利益价值的确定是依据保险标的的实际价值，也就是说,保险标的的实际价值 即为投保人对保险标的所具有的保险利益的价值。
投保人只能根据保险标的的实际价值投保， 在保险标的实际价值的限度内确定保险金额，如果保险金额超过保险标的的实际价值，超过部分 无效。
我国《保险法》第55条第3款规定：“保险金额不得超过保险价值。
超过保险价值的，超 过部分无效，保险人应当退还相应的保险费。
”人身保险由于保险标的是人的生命或身体，是无法估价的，因而其保险利益也无法以货币计 量。
所以，人身保险金额的确定是依据被保险人的需要与支付保险费的能力。
第二节最大诚信原则一、最大诚信原则的含义任何一项民事活动，各方当事人都应当遵循诚信原则，这是世界各国立法对民事、商事活动 的基本要求。
保险合同关系属于民商事法律关系，自然也必须遵守诚信的原则。
但是，在保险活 动中对当事人诚信的要求要比一般民事活动更为严格，要求当事人具有“最大诚信”，这主要源 	區圖囹	 第一篇基础理论篇于海上保险。
因为在海上保险中，投保的船舶和货物往往远离保险人，保险人无法对投保的财产 做实地査勘，只能根据投保人的陈述来决定是否承保及以什么条件承保。
因此，投保人的陈述是 否正确属实，对于保险人是至关重要的，由此确定了最大诚信原则。
例如英国《1906年海上保险 法》第17条规定:“海上保险合同是建立在最大诚信原则基础上的合同，如果任何一方不遵守这 一原则，另一方可以宣告合同无效。
”以后这一原则被运用于各种保险，成为保险的基本原则 之一。
诚信就是讲诚实和守信用。
讲诚实是指一方当事人对另一方当事人不得隐瞒、欺骗；守信用 是指任何一方当事人都必须善意地、全面地履行自己的义务。
所以，最大诚信原则的基本含义 是:保险双方在签订和履行保险合同时，必须以最大的诚意，履行自己应尽的义务，互不欺骗和隐 瞒，恪守合同的认定与承诺,否则保险合同无效。
我国《保险法》第5条规定：“保险活动当事人 行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。
”坚持最大诚信原则是为了确保保险合同的顺利履行，维护保险双方当事人的利益，所以，该 原则适用于保险双方当事人。
这是因为：一方面，投保人或被保险人对保险标的的情况最为了 解，其之所以要求投保，就是意识到危险的存在，欲把标的的危险转嫁给保险人。
而对保险人来 说，由于保险标的的广泛性和复杂性，对保险标的的具体情况除了调査所得以外，了解甚少，主要 是根据投保人的陈述来决定是否承保、如何承保以及适用的费率。
如果投保人陈述不实或有意 欺骗，将会误导保险人作出错误的决策，从而损害保险人的利益，所以特别要求投保人或被保险 人遵守最大诚信原则。
另一方面，由于保险的专业性和技术性，使得保险合同都釆用附和合同的 形式，即合同的条款、内容都是由保险人单方制定，投保方只能釆取同意或不同意，或者以附加条 款的方式接受。
而且，由于保险的专业性，对于合同的条款,一般投保人或被保险人不易理解和 掌握，因此要求保险人在订立保险合同时必须如实向投保人说明保险合同的条款内容，以最大的 诚意履行其应尽的义务与责任。
最大诚信原则的主要内容包括告知、保证、弃权与禁止反言。
二、告知告知是指在订立保险合同时，保险人应当向投保人说明保险合同的条款内容，投保人应当将 与保险标的有关的重要事实如实向保险人陈述。
什么是重要事实？英国＜1906年海上保险法》对此是这样表述的：“影响谨慎的保险人在确 定收取保险费的数额和决定是否接受承保的每一项资料就认为是重要事实。
”我国《保险法》第 16条第2款规定：“投保人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险 人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保险人有权解除合同。
”由此可见，重要事实是指对 保险人决定是否接受或以什么条件接受投保起决定作用的事实，如有关投保人和被保险人的详 细情况;有关保险标的的详细情况；危险因素及危险变化、增加的情况；过去发生的损失赔付情 况；曾经遭到其他保险人拒绝承保的情况；等等。
告知包括口头和书面的陈述。
告知是对保险双方当事人的要求，是保险双方当事人必须履 行的义务d告知义务具有如下特点：（-）法定性告知是保险合同双方当事人的法定义务，违反告知义务将承担法律后果。
对于保险人违反 告知义务，我国《保险法》第17条规定：“订立保险合同，采用保险人提供的格式条款的，保险人 向投保人提供的投保单应当附格式条款，保险人应当向投保人说明合同的内容。
对保险合同中 免除保险人责任的条款，保险人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足 以引起投保人注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明；未作 提示或者明确说明的，该条款不产生效力。
”对于投保人违反告知义务，我国《保险法》第16条第2款规定：“投保人故意或者因重大过 失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险费率的，保 险人有权解除合同。
”第4款和第5款规定：“投保人故意不履行如实告知义务的，保险人对于合 同解除前发生的保险事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，并不退还保险费。
投保人因重大 过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，保险人对于合同解除前发生的保险 事故，不承担赔偿或者给付保险金的责任，但应当退还保险费。
”（二）	先合同性多数学者认为，告知义务属于先合同义务，即在保险合同成立之前应履行的义务。
先合同告 知的内容对保险人来说主要是合同的条款;对投保人来说主要是对保险标的过去或投保当时的 事实作出如实的陈述。
先合同告知的内容在合同成立后告知，其告知行为无效。
此外，对于投保人或被保险人不仅要求其在订立保险合同时应将保险标的的有关重要事实 如实告知保险人，而且要求其在保险合同的履行过程中对保险标的风险情况的变化，出险情况， 也应及时告知保险人，如实申报保险标的受损情况，提供各项有关损失的真实资料和证明。
对 此，我国《保险法》也有相应的规定，如第52条规定：“在合同有效期内，保险标的的危险程度显 著增加的，被保险人应当按照合同约定及时通知保险人，保险人可以按照合同约定增加保险费或 者解除合同……被保险人未履行前款规定的通知义务的，因保险标的的危险程度显著增加而发 生的保险事故，保险人不承担赔偿保险金的责任。
”第21条规定：“投保人、被保险人或者受益人 知道保险事故发生后，应当及时通知保险人。
故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的 性质、原因、损失程度等难以确定的，保险人对无法确定的部分，不承担赔偿或者给付保险金的责 任,但保险人通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的除外。
”第27条第3 款规定：“保险事故发生后，投保人、被保险人或者受益人以伪造、变造的有关证明、资料或者其 他证据，编造虚假的事故原因或者夸大损失程度的，保险人对其虚报的部分不承担赔偿或者给付 保险金的责任。
” 宀（三）	主动性此特点主要是对保险人而言，即保险人履行告知义务不以投保人的请求或询问为条件，而应 主动告知，对保险合同条款内容作出说明；保险人若在合同订立以后才对投保人说明，其说明 无效。
 但对投保人来说，告知的立法形式有两种：一是无限告知，二是询问告知。
无限告知即法律 对告知的内容没有作具体的规定，只要事实上与保险标的的危险状况有关的任何重要事实，投保 人都有义务告知保险人。
无限告知对投保人的要求比较高，而且也有失公平。
因为要求没有专 业知识的投保人区分何为重要事实，何为非重要事实，实在是勉强。
因此釆用该立法形式的法 国、比利时以及英美法系的国家在保险实践中，已逐渐放宽对投保人的要求，或谋求对法律进行 改革，以实现投保人与保险人之间的公正平等。
询问告知即告知的内容以保险人的询问为限，投 保人对保险人询问的问题必须如实告知，对询问以外的问题，投保人无需告知。
大多数国家的保 险立法是采用询问告知的形式，我国也是釆用这一形式。
我国《保险法》第16条第1款规定: “订立保险合同，保险人就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告 知。
”所以，对于某一事项是否为重要事实，在询问告知的立法形式下，通常将保险人询问的事项 推定为重要事实，而将保险人未询问的推定为非重要事实。
‘因为何为与保险标的有关的重要事 实非保险专家能清楚，故以保险人依其专业知识制定的询问内容作为重要事实的推定，如果保险 人询问的事项有漏洞，其后果只能由保险人自己承担。
三、保证保证是最大诚信原则的另一项重要内容。
所谓保证，是指保险人在签发保险单或承担 保险责任之前要求投保人或被保险人对某一事项的作为或不作为，某种事态的存在或不存 在作出的承诺或确认。
保证的内容属于保险合同的重要条款之一，是保险人签发保险单或 承担保险责任所需投保人或被保险人履行某种义务的条件。
所以，保证主要是对投保方的 要求。
 ，土(-)保证的类型1.	根据保证事项是否已存在可分为确认保证与承诺保证(1)	确认保证。
确认保证是投保人或被保险人对过去或现在某一特定事实的存在或不存在 的保证。
确认保证是要求对过去或投保当时的事实作出如实的陈述，而不是对该事实以后的发 展情况作保证。
例如投保人身保险时，投保人保证被保险人在过去和投保当时健康状况良好，但 不保证今后也一定如此。
(2)	承诺保证。
承诺保证是投保人或被保险人对将来某一事项的作为或不作为的保证，即 对该事项今后的发展作保证。
例如投保家庭财产保险时，投保人或被保险人保证不在家中放置 危险品；投保家庭财产盗窃险时，保证家中无人时，门窗一定要关好、上锁。
这些都属于承诺 保证。
2.	根据保证存在的形式可分为明示保证与默示保证(1)	明示保证。
明示保证是指以文字或书面的形式载明于保险合同中，成为保险合同的条 款。
例如，我国机动车辆保险条款“被保险人必须对保险车辆妥善保管、使用、保养，使之处于正 常技术状态。
”即为明示保证。
明示保证是保证的重要表现形式。
(2)	默示保证。
默示保证一般是国际惯例所通行的准则，习惯上或社会公认的被保险人应在保险实践中遵守的规则，而不载明于保险合同中。
默示保证的内容通常是以往法庭判决的结 果，是保险实践经验的总结。
默示保证在海上保险中运用比较多。
如海上保险的默示保证有三 项：①保险的船舶必须有适航能力；②要按预定的或习惯的航线航行;③必须从事合法的运输 业务。
默示保证与明示保证具有同等的法律效力，被保险人都必须严格遵守。
(二)	违反保证义务的法律后果由于保险约定保证的事项均为重要事项，是订立保险合同的条件和基础，因而各国立法对投 保人或被保险人遵守保证事项的要求极为严格，凡是投保人或被保险人违反保证，不论其是否有 过失，亦不论是否对保险人造成损害，保险人均有权解除合同，不予承担责任。
保证与告知都是最大诚信原则的主要内容，但二者还是有区别的。
对此英国著名的大法官 曼斯菲尔德是这样解释的：“告知与保证不同，告知仅须实质上正确即可，而保证必须严格遵守。
 例如，被保险船舶保证于8月1日开航，而延迟至8月2日才解缆，这即为违反保证条款。
”可见， 告知强调的是诚实，对有关保险标的的重要事实如实申报；而保证则强调守信，恪守诺言，言行一 致，承诺的事项与事实一致。
告知是订立保险合同时所作的陈述，包括口头或书面的陈述；而保 证通常作为合同的条款载明于保险合同中，要求投保人或者被保险人在整个保险期限内遵守。
 所以，保证对投保人或被保险人的要求比告知更为严格。
此外，告知的目的在于使保险人能够正 确估计其所承担的危险；而保证则在于控制危险，减少危险事故的发生。
四、弃权与禁止反言服也—堀 乂卩 '',*1- -4 vi从上述告知和保证的内容要求可见，虽然从理论上来说，最大诚信原则适用于保险双方当事 人，但在保险实践中，更多的是体现在对投保人或被保险人的要求上。
保险人由于控制着保险合 同的拟定，并在保险合同中约定诸多投保人或被保险人应当履行的特定义务，以此作为保险人承 担保险责任的前提条件，所以，保险人在保险合同的履行过程中，特别是对保险合同的解除和保 险赔偿金的给付享有十分广泛的抗辩机会。
因此，为了保障被保险人的利益，限制保险人利用违 反告知或保证而拒绝承担保险责任，各国保险法一般都有弃权与禁止反言的规定，以约束保险人 及其代理人的行为，平衡保险人与投保人或被保险人的权利义务关系。
(-•)弃权弃权是指保险合同一方当事人放弃其在保险合同中的某项权利，包括解约权和抗辩权。
尽 管从概念上看，弃权的主体既可以是保险人，也可以是投保人或被保险人，但更多情况下是就保 险人而言，该规定主要是用于约束保险人。
弃权一般因保险人单方面的言辞或行为而发生效力。
构成保险人的弃权必须具备两个条 件:首先，保险人必须知道投保人或被保险人有违反告知义务或保证条款的情形，因而享有合同 解除权或抗辩权。
其次，保险人必须有弃权的意思表示，包括明示表示和默示表示。
对于默示弃 权，可以从保险人的行为中推断。
如保险人知道投保人或被保险人有违背约定义务的情形，而仍 然作出如下行为的，通常被视为默示弃权： 第一，投保人未按期缴纳保险费，或违背其他约定的义务，保险人原本有权解除合同，但却在 已知该种情形的情况下仍然收受投保人逾期交付的保险费，则证明保险人有继续维持合同的意 思表示，因此，其本应享有的合同解除权或抗辩权视为放弃。
第二,被保险人违反防灾减损义务，保险人可以解除保险合同，但在已知该事实的情况下并 没有解除保险合同，而是指示被保险人釆取必要的防灾减损措施，该行为可视为保险人放弃合同 解除权。
第三，投保人、被保险人或受益人在保险事故发生时，应于约定或法定的时间内通知保险人。
 但投保人、被保险人或受益人逾期通知而保险人仍接受，可视为保险人对逾期通知抗辩权的 放弃。
第四，在保险合同有效期限内，保险标的危险增加，保险人有权解除合同或者请求增加保险 费，当保险人请求增加保险费或者继续收取保险费时,则视为保险人放弃合同的解除权。
（二）禁止反言禁止反言是指合同的一方既然已经放弃其在合同中可以主张的某种权利，则不得再向他方 主张这种权利。
例如，保险人明知有影响保险合同效力的因素或者事实存在，却以其言辞或行为 误导不知情的投保人或被保险人相信保险合同无瑕疵，则保险人不得再以该因素或者事实的存 在对保险合同的效力提出抗辩，即禁止保险人反言。
禁止反言以欺诈或者致人误解的行为为基 础，本质上属于侵权行为。
保险人有如下情形之一，在诉讼中将被禁止反言。
第一，保险人明知订立的保险合同有违背条件、无效、失效或其他可解除的原因，仍然向投保 人签发保险单，并收取保险费。
第二，保险代理人就投保申请书及保险单上的条款作错误的解释，使投保人或被保险人信以 为真而进行投保。
第三，保险代理人代替投保人填写投保申请书时，为使投保申请内容易被保险人接受，故意 将不实的事项填入投保申请书，或隐瞒某些事项，而投保人在保险单上签名时不知其虚伪。
第四，保险人或其代理人表示已按照被保险人的请求完成应当由保险人完成的某一行为，而 事实上并未实施，如保险单的批注、同意等，致使投保人或被保险人相信业已完成。
在保险实践中，弃权和禁止反言主要用于约束保险人，要求保险人为其行为及代理人的 行为负责，有利于平衡保险人与投保人或被保险人的权利义务关系，使最大诚信原则在保险 合同的履行中得到更好的落实。
弃权和禁止反言的规定源于英美法国家，我国2009年新修 订的《保险法》对此也开始有所体现。
例如，《保险法》第16条规定：“订立保险合同，保险人 就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的，投保人应当如实告知。
投保人故意或者因 重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响保险人决定是否同意承保或者提高保险 费率的，保险人有权解除合同。
前款规定的合同解除权，自保险人知道有解除事由之日起，超 过三十日不行使而消灭。
自合同成立之日起超过二年的，保险人不得解除合同；发生保险事 故的，保险人应当承担赔偿或者给付保险金的责任……保险人在合同订立时已经知道投保人 未如实告知的情况的，保险人不得解除合同；发生保险事故的，保险人应当承担赔偿或者给付画画[¥]	 保险金的责任。
”_> .	' :、 r i I • - 'Z第三节近因原则 -阶	肖•「帯克部一1'；3垦：，‘埋+T •—胃:例杏■. *'	同•廁喺密_、近因原则的含义当保险标的遭受损害时,被保险人能否得到保险赔偿或取得保险金，取决于损害事故发生的 原因是否属于保险责任，若属于保险责任，保险人责无旁贷必须承担赔偿损失或给付保险金的义 务;若是除外责任，保险人可以免责。
但是,在保险实践中，保险标的的损害并不总是由单一的原 因造成的，损害发生的原因经常是错综复杂的，其表现形式也多种多样，有的是同时发生，有的是 不间断地连续发生，有的则是时续时断地发生，而且这些原因有的属于保险责任，有的不属于保 险责任。
对于这一类因果关系较为复杂的赔案，保险人应如何判定责任归属呢？这就要根据近 因原则。
所谓近因，不是指在时间或空间上与损失结果最为接近的原因，而是指促成损失结果的 最有效的，起决定作用的原因。
英国学者约翰• T.斯蒂尔将近因定义为：“近因是指引起一 系列事件发生，由此出现某种后果的能动的、起决定作用的因素；在这一因素作用的过程中， 没有来自新的独立渠道的能动力量的介入。
”①近因属于保险责任的，保险人应承担损失赔偿 责任；近因不属于保险责任的，保险人不负赔偿责任。
这就是所谓的近因原则。
英国《1906年 海上保险法》第55条第1款规定：“依照本法规定，除保险单另有约定外，保险人对于由所承 保的危险近因造成的损失，负赔偿责任，但对于不是由所承保的危险近因造成的损失，概不 负责。
”近因原则是保险理赔中必须遵循的重要原则。
坚持近因原则，有利于正确、合理地判定损害 事故的责任归属，从而有利于维护保险双方当事人的合法权益。
二、近因原则的应用从理论上来说，近因原则比较简单，但在实践中要从错综复杂的众多原因中找出近因则有相 当的难度。
而近因的判定正确与否，关系到保险双方当事人的切身利益。
那么如何确定损失近 因？由于在保险实务中，致损的原因是各种各样的，因此，如何确定损失近因，要根据具体的情况 作具体的分析。
(-)単一原因致损近因的判定单一原因致损，即造成损失的原因只有一个，则该原因就为近因。
如果这一原因又属于保险 责任范围，保险人就应履行赔偿责任；反之，不负赔偿责任。
例如，货物在运输途中遭受雨淋而受①约翰・T.斯蒂尔.保险的原则与实务.孟兴国，等，译.北京：中国金融出版社,1992:40. 损，如果被保险人在水渍险的基础上加保淡水雨淋险，保险人应负赔偿责任；如果被保险人只投 保水渍险，则保险人免责。
（二）	多种原因同时致损近因的判定多种原因同时致损，即各原因发生无先后之分，且对损害结果的形成都有直接或实质的影响 效果，则原则上它们都是损失的近因。
若该多种原因都属保险责任，对其所致的损失，保险人必 须承担赔偿责任;若都为除外责任，保险人不负赔偿责任。
若多种原図中既有保险责任，又有除 外责任，如果它们所导致的损失能够分清，保险人则对承保的危险所造成的损失予以负责；如果 保险危险与除外危险所导致的损失无法分清，此种情形的处理有两种意见：一种是主张损失由保 险人与被保险人平均分摊，另一种是主张保险人可以完全不负赔偿责任。
（三）	多种原因连续发生致损近因的判定多种原因连续发生，即各原因依次发生，持续不断，且具有前因后果的关系。
若损失是由两 个以上的原因所造成，且各原因之间的因果关系未中断的情况下，其最先发生并造成一连串事故 的原因为近因。
如果该近因为保险责任，保险人应负责赔偿损失；反之不负责。
例如，敌机投弹 引起火灾，造成保险财产的损失。
虽然保险财产的损失是由火灾引起的，但火灾是敌机投弹的结 果，所以，敌机投弹是保险财产损失的近因，而敌机投弹属战争行为，不属于火灾保险的责任范 围，因此，保险人不予赔付。
又如，包装食品投保水渍险，在运输途中海水渍湿外包装，致使食品 受潮而发生霉变损失。
虽然食品损失的直接原因是霉变，而霉变不属于水渍险的责任范围，但霉 变却是海水渍湿外包装使水汽侵入食品造成的结果，所以近因是海水渍湿，因此，保险人应承担 赔偿责任。
（四）	多种原因间断发生致损近因的判定多种原因间断发生，即各原因的发生虽有先后之分，但其之间不存在任何因果关系，却对损 失结果的形成都有影响效果。
此种情形损失近因的判定及保险人承担责任的处理方法与多种原 因同时致损基本相同。
但是，对于有些前因，在新的原因介入时，其发生的作用或效力已经耗尽，或者损害的影 响作用已被新原因取代，则该前因将成为远因而不被考虑，新介入的原因为近因。
例如，某青 年投保人身意外伤害险，后遭遇车祸，经救治痊愈出院，但因车祸毁容丧失生活信心，自杀死 亡。
该案中，虽然车祸致使被保险人毁容，但并未导致被保险人死亡这一结果，而被保险人自 杀也不是毁容的必然结果。
所以，车祸这一前因只是使被保险人处于一种非正常的境地，但 不是被保险人死亡结果的充分或必要条件，随着被保险人被救治痊愈出院，车祸对被保险人 死亡的影响作用已逐渐消失，被保险人的死亡是新介入的原因——自杀的结果，所以，自杀是 被保险人死亡的近因，而车祸则成为远因。
故保险人不必承担给付保险金的责任。
当然，也有可能是这样的情形，后因虽然作用于保险标的，但并未打断前因与损害结果的 因果关系，则前因仍为近因。
典型的案例是英国利兰船运有限公司诉诺威治联合火灾保险公 司一案（Leyland Shipping Co. Ltd. V Norwich Union Fire Insurance Society Ltd. ） o 第一次世界大 战期间，英国利兰公司一艘货轮在英吉利海峡遭受德国潜水艇的袭击，被鱼雷击中严重受损，	阁圆厚	 在拖轮的协助下抵达法国勒阿费尔港。
港口当局担心船舶沉没将影响码头的使用，要求该船 停靠在码头防波堤外，该船在那里受海浪的不断冲击而沉没。
船舶所有人根据未包括战争原 因在内的保险单，以损失为海难所致为由向保险人索赔遭拒后诉至法院，审理此案的英国上 议院大法官Lord Shaw认为，导致船舶沉没的原因包括鱼雷击中和海浪冲击，但船舶在被鱼雷 击中后始终没有脱离危险，因此船舶沉没的近因是鱼雷击中而不是海浪冲击，保险人不负赔 偿责任。
"'市聴簽I剁發)们审■气棣加衬关爵M坡黒當愈&瀕四尖冊 心* J「丨•■伯if i *奇。
闻片第四节损失补偿原则2 08人剑命婚誓潮夬—	)幽呆H虬丄R 08 ■♦市姑群点，&蓮—也一、	损失补偿原则的含义乂, z4l即只•賴:丄，有B丽小鴻/彦/ "N A 4仃.I® —经济补偿是保险的基本职能，也是保险事业的出发点和归宿点，因而损失补偿原则也是保险 的重要原则。
损失补偿原则是指保险合同生效后，如果发生保险责任范围内的损失，被保险人有权按照合 同的约定，获得全面、充分的赔偿。
保险赔偿的目的是弥补被保险人由于保险标的遭受损失而失 去的经济利益，被保险人不能因保险赔偿而获得额外的利益。
损失补偿原则体现了保险的宗旨，即确保被保险人通过保险可以获得经济保障，同时又要防 止被保险人利用保险从中牟利，从而保证保险事业健康、有序地发展。
损失补偿原则主要适用于财产保险以及其他补偿性保险合同。
二、	损失补偿原则的基本内容(-)被保险人请求损失赔偿的条件被保险人请求保险赔偿时必须具备以下条件：1.	保险人对保险标的具有保险利益根据上述保险利益原则，财产保险不仅要求投保人或被保险人投保时对保险标的具有保险 利益，而且要求在保险合同履行过程中，特别是保险事故发生时，被保险人对保险标的必须具有 保险利益，否则就不能取得保险赔偿。
2.	被保险人遭受的损失在保险责任范围之内这里包括两个方面：一是遭受损失的必须是保险标的；二是保险标的的损失必须是由保 险的风险造成的。
只有符合这两个条件，被保险人才能要求保险赔偿，否则保险人不承担赔 偿责任。
3-被保险人遭受的损失能用货币衡量如果被保险人遭受的损失不能用货币衡量，保险人就无法核定损失，从而也无法支付保险 赔款。
	' （二）	保险人履行损失赔偿责任的限度坚持损失补偿原则，就要求保险人在履行赔偿责任时，必须把握三个限度，以保证被保险人 既能恢复失去的经济利益，又不会由于保险赔款而额外受益。
1.	以实际损失为限当投保财产遭受保险责任范围内的损失时，保险人按合同规定承担赔偿责任，其支付的保险 赔款，不得超过被保险人的实际损失。
实际损失是根据损失当时财产的实际价值来确定的，而财 产的价值与市价有关，所以实际损失的确定通常要根据损失当时财产的市价（定值保险和重置 价值保险例外）。
例如，某幢建筑物按妻际价值100万元投保，因火灾遭受全损，损失当时市场 房价跌落，该建筑物的市价为80万元，则保险人只能按市价，即实际损失赔偿被保险人80万元。
2.	以保险金额为限保险金额是保险人承担赔偿责任的最高限额，所以保险赔款不能超过保险金额，只能低于或 等于保险金额。
如上例，假设损失当时市场房价上涨，该建筑物的市价是120万元，这时虽然被 保险人的实际损失是120万元，但由于保险金额是100万元，所以，保险人只能以保险金额为限, 赔付100万元。
3-以保险利益为限保险利益是保险保障的最高限度，保险赔款不得超过被保险人对遭受损失的财产所具有的 保险利益。
例如，在抵押贷款中,借款人为取得60万元贷款而将价值100万元的房子抵押给贷 款人（如银行），贷款人为保证贷款的安全，将抵押品——房子投保财产保险，由于贷款人对该房 子只有60万元的保险利益，所以，当房子遭受损失时，保险人只能根据保险利益最多赔偿被保险 人60万元。
（三）	损失赔偿方式损失赔偿方式是损失补偿原则的具体应用。
财产保险赔偿方式主要有两种：1.	第一损失赔偿方式即在保险金额限度内，按照实际损失赔偿。
其计算公式为：（1）	当损失金额W保险金额时：赔偿金额=损失金额（2）	当损失金额〉保险金额时：赔偿金额=保险金额第一损失赔偿方式是把保险财产的价值分为两个部分:第一部分为保险金额以内的部分，这 部分已投保，保险人对其承担损失赔偿责任；第二部分是超过保险金额的部分，这部分由于未投 保，因而保险人不承担损失赔偿责任。
由于保险人只对第一部分的损失承担赔偿责任，故称为第 一损失赔偿方式。
2.	比例计算赔偿方式这种赔偿方式是按保障程度，即保险金额与损失当时保险财产的实际价值的比例计算赔偿 金额。
其计算公式为：區圖阐	 赔偿金额=损失金额X保险金额/损失当时保险财产的实际价值釆用比例计算赔偿方式,保障程度越高，即保险金额越接近保险财产的实际价值，赔偿金额 也就越接近损失金额。
如果保障程度是百分之百，赔偿金额就等于损失金额。
所以，被保险人若 想得到十足的补偿，就必须按财产的实际价值足额投保。
V 杲1. cj 旦7T z三、	损失补偿原则在财产保险实务中的特例■损失补偿原则虽然是财产保险的一项基本原则，但在保险实务中有一些特殊的情况：（-）定值保险所谓定值保险是指保险合同双方当事人在订立保险合同时，约定保险标的的价值，并以 此确定为保险金额，视为足额投保。
当保险事故发生时，保险人不论保险标的损失当时的市 价如何，即不论保险标的的实际价值大于或小于保险金额，均按损失程度十足赔付。
其计算 公式为：保险赔款=保险金额X损失程度（% ）在这种情况下，保险赔款可能超过实际损失，如市价跌落，则保险金额可能大于保险标的的 实际价值。
因此,定值保险是损失补偿原则的特例。
海洋运输货物保险通常采用定值保险的方 式，这是因为运输货物出险地点不固定，各地的市价也不一样，如果按照损失当时的市价确定损 失，不仅比较麻烦，而且容易引起纠纷，故釆用定值保险的方式。
（二）重置价值保险所谓重置价值保险是指以被保险人重置或重建保险标的所需费用或成本确定保险金额的保 险。
一般财产保险是按保险标的的实际价值投保，发生损失时，按实际损失赔付，使受损的财产 恢复到原来的状态，由此恢复被保险人失去的经济利益。
但是，由于通货膨胀、物价上涨等因素， 有些财产（如建筑物或机器设备）即使按实际价值足额投保，保险赔款也不足以进行重置或重 建。
为了满足被保险人对受损的财产进行重置或重建的需要，保险人允许投保人按超过保险标 的实际价值的重置或重建价值投保，发生损失时，按重置费用或成本赔付。
这样就可能出现保险 赔款大于实际损失的情况，所以，重置价值保险也是损失补偿原则的特例。
四、	损失补偿原则不适用于人身保险由于人身保险的保险标的是无法估价的人的生命或身体机能，其保险利益也是无法估价的。
 被保险人发生伤残、死亡等事件，给其本人及家庭所带来的经济损失和精神上的痛苦都不是保险 金所能弥补得了的，保险金只能在一定程度上帮助被保险人及其家庭缓解由于保险事故的发生 而带来的经济困难，帮助其摆脱困境，给予精神上的安慰。
所以，人身保险合同不是补偿性合同， 而是给付性•合同，保险金额是根据被保险人的需要和支付保险费的能力来确定的。
当保险事故 或保险事件发生时，保险人按双方事先约定的金额给付。
所以，损失补偿原则不适用于人身 保险。
第五节损失补偿原则的派生原则一、代位追偿原则(-)代位追偿原则的含义	’提£爲一\撷廿眼如匕％:，二代位追偿原则是损失补偿原则派生的原则。
代位追偿原则是指在财产保险中，保险标的 发生保险事故造成推定全损，或者保险标的由于第三者责任导致保险损失，保险人按照合同 的约定履行赔偿责任后，依法取得对保险标的的所有权或对保险标的损失负有责任的第三者 的追偿权。
坚持代位追偿原则首先是为了防止被保险人由于保险事故的发生，从保险人和第三者责任 方同时获得双重赔偿而额外获利，确保损失补偿原则的贯彻执行。
因为损失补偿原则要求被保 险人获得的补偿不得超过其所遭受的损害，而当保险事故是由第三者责任造成时，被保险人有权 依据保险合同向保险人请求赔偿，也有权对造成损害的第三者请求赔偿。
由于被保险人同时拥 有两方面的损害赔偿请求权，那么被保险人行使请求权的结果，将使其就同一保险标的的损害获 得双重的或者多于保险标的实际损害的补偿,这不符合损失补偿的原则。
所以在被保险人取得 保险赔偿后，应当将向第三者请求赔偿的权利转移给保险人，由保险人代位追偿。
其次是为了维 护社会公共利益，保障公民、法人的合法权益不受侵害。
社会公共利益要求致害人应对受害人承 担经济赔偿责任，如果致害人因受害人享受保险赔偿而免除赔偿责任，这不仅使得致害人通过受 害人与保险人订立保险合同而获益，而且损害保险人的利益，这不符合社会公平的原则。
所以, 通过代位追偿，既使得致害人无论如何都应承担损害赔偿责任，同时也使得保险人可以通过代位 追偿从过失方追回支付的赔偿费用，从而维护保险人的合法权益。
代位追偿原则的主要内容包括权利代位和物上代位。
•(二)权利代位权利代位即追偿权的代位，是指在财产保险中，保险标的由于第三者责任导致保险损失，保 险人向被保险人支付保险赔款后，依法取得对第三者的索赔权。
賀国《保险法》第60条第1款 规定：“因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日 起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。
”《海商法》第252条规定: “保险标的发生保险责任范围内的损失是由第三人造成的，被保险人向第三人要求赔偿的权利, 自保险人支付赔偿之日起，相应转移给保险人。
”在财产保险中，当保险标的发生损失，既属于保险责任，又属于第三者负有经济赔偿责任时, 被保险人有权向保险人请求赔偿,也可以向第三者责任方请求赔偿。
如果被保险人已从责任方 取得全部赔偿，保险人可免去赔偿责任；如果被保险人从责任方得到部分赔偿，保险人在支付赔 偿金时，可以相应扣减被保险人从第三者已取得的赔偿。
如果被保险人首先向保险人提出索赔, 保险人应当按照保险合同的规定支付保险赔款，被保险人取得保险赔款后，应将向第三者责任方圍画函	 追偿的权利转移给保险人，由保险人代位行使向第三者追偿的权利。
被保险人不能同时取得保 险人和第三者的赔款而获得双重或多于保险标的实际损害的补偿。
L代位追偿权产生的条件代位追偿权的产生必须具备下列三个条件：(1)	损害事故发生的原因，受损的标的，都属于保险责任范围。
只有保险责任范围内的事故 造成保险标的的损失，保险人才负责赔偿，否则，保险人无需承担赔偿责任。
受害人只能向有关 责任方索赔或自己承担损失，与保险人无关，也就不存在保险人代位追偿的问题。
(2)	保险事故的发生是由第三者的责任造成的，肇事方依法应对被保险人承担民事损害赔 偿责任，这样被保险人才有权向第三者请求赔偿，并在取得保险赔款后将向第三者请求赔偿权转 移给保险人，由保险人代位追偿。
(3)	保险人按合同的规定对被保险人履行赔偿义务之后，才有权取得代位追偿权。
因为代 位追偿权是债权的转移，在债转移之前是被保险人与第三者之间特定的债的关系，与保险人没有 直接的法律关系。
保险人只有依照保险合同的规定向被保险人给付保险赔偿金以后，才依法取 得对第三者请求赔偿的权利。
2.	保险人在代位追偿中的权益范围保险人在代位追偿中享有的权益以其对被保险人赔付的金额为限，如果保险人从第三者责 任方追偿的金额大于其对被保险人的赔偿，则超出的部分应归被保险人所有。
这是由于保险代 位追偿的目的在于防止被保险人取得双重赔款而获得额外的利益，从而保障保险人的利益。
但 同样，保险人也不能通过行使代位追偿权而获得额外的利益，损害被保险人的利益。
当第三者造成的损失大于保险人支付的赔偿金额时，被保险人有权就未取得赔偿部分对第 三者请求赔偿。
例如，我国《保险法》第60条第3款规定：“保险人依照本条第一款规定行使代 位请求赔偿的权利，不影响被保险人就未取得赔偿的部分向第三者请求赔偿的权利。
”3.	保险人取得代位追偿权的方式权益取得的方式一般有两种，一是法定方式，即权益的取得无须经过任何人的确认；二是约 定方式，即权益的取得必须经过当事人的磋商、确认。
根据我国《保险法》第60条的规定，保险 人代位追偿权的取得是采用法定方式，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围 内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利，而无需经过被保险人的确认。
但是在实践中，保 险人支付保险赔款后，通常要求被保险人出具“权益转让书”。
从法律规定上看，“权益转让书” 并非权益转移的要件，所以，被保险人是否出具“权益转让书”并不影响保险人取得代位追偿权。
 但这一文件能起到确认保险赔款时间和赔款金额，同时也就确认了保险人取得代位追偿权的时 间和向第三者追偿所能获得的最高赔偿额的作用。
 -虽然保险人支付保险赔款后即依法取得代位追偿权，但由于代位追偿权是被保险人转移其 债权的结果，因此，被保险人与第三者之间债的关系如何，对保险人能否顺利履行和实现其代位 追偿权是至关重要的。
所以，法律对被保险人放弃对第三者的请求赔偿权所应承担的责任作了 规定。
我国《保险法》第61条规定：“保险事故发生后，保险人未赔偿保险金之前，被保险人放弃區园囹 第一篇基础理论篇对第三者请求赔偿的权利的，保险人不承担赔偿保险金的责任。
保险人向被保险人赔偿保险金后，被保险人未经保险人同意放弃对第三者请求赔偿的权利 的，该行为无效。
被保险人故意或者因重大过失致使保险人不能行使代位请求赔偿的权利的，保险人可以扣 减或者要求返还相应的保险金。
”被保险人不得弃权或过失而侵害保险人代位追偿的权益，同时还负有协助保险人向第三者 追偿的义务，包括提供必要的文件和其所知道的有关情况。
4.	代位追偿的对象及其限制保险代位追偿的对象为对保险事故的发生和保险标的的损失负有民事赔偿责任的第三者, 它可以是法人，也可以是自然人。
通常保险人在如下情况下，赔偿被保险人损失后，依法取得对 第三者的代位追偿权：(1)	第三者对被保险人的侵权行为，导致保险标的遭受保险损失，依法应承担损害赔偿责 任。
所谓侵权行为是指：“因作为或不作为而不法侵害他人财产或人身权利的行为。
”①根据我国 《民法通则》第106条第2款、第3款规定：“公民、法人由于过错侵害国家的、集体的财产，侵害 他人财产、人身的，应当承担民事责任。
”“没有过错，但法律规定应当承担民事责任的，应当承担 民事责任。
”而民事责任是以经济利益为特点，即受害人所遭受的经济损失要由致害人给予补 偿。
所以，第三者应对其侵权行为导致的保险标的的损失承担赔偿责任。
例如，第三者违章行 驶，造成交通事故，导致被保险人投保车辆的损失，依法应对被保险人承担侵权的民事损害赔偿 责任；因产品质量不合格，造成保险标的的损失，产品的制造商、销售商应对被保险人承担侵权的 民事损害赔偿责任。
(2)	第三者不履行合同规定的义务,造成保险标的的损失，根据合同的约定，第三者应对保 险标的的损失承担赔偿责任。
如在货物运输保险中，由于承运人的野蛮装卸，造成运输货物的损 毁，根据运输合同的规定，承运人应对被保险人承担损害赔偿责任。
(3)	第三者不当得利行为，造成保险标的的损失，依法应承担赔偿责任。
如第三者盗窃行 为，非法占有保险标的，造成被保险人的损失，根据法律，如果案件破获，应当向第三者即窃贼进 行追偿。
(4)	其他依据法律规定，第三者应承担的赔偿责任。
如共同海损的受益人对共同海损负有 分摊损失的责任。
对于代位追偿的对象，许多国家的立法都有所限制。
我国《保险法》第62条规定：“除被保 险人的家庭成员或者其组成人员故意造成本法第六十条第一款规定的保险事故外，保险人不得 对被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位请求赔偿的权利。
”这是因为被保险人的家庭 成员或其组成人员(如职工)往往与被保险人具有一致的利益，即他们的利益受损，被保险人的①中国大百科全书总编辑委员会《法学》编辑委员会.中国大百科全书(法学).北京：中国大百科全书出版社，1984：472. 利益也同样遭受损失；他们的利益得到保护，实质上也就是保护被保险人的利益。
如果保险人对 被保险人先行赔偿，而后向被保险人的家庭成员或其组成人员追偿损失，则无异于又向被保险人 索还，被保险人的损失将得不到真正的补偿。
因此，保险人不得向被保险人的家庭成员或其组成 人员行使代位求偿权，除非他们故意造成保险事故的发生。
(三)物上代位物上代位是指保险标的遭受保险责任范围内的损失，保险人按保险金额全数赔付后，依法取 得该项保险标的的所有权。
1.	物上代位产生的基础物上代位通常产生于对保险标的作推定全损的处理。
所谓推定全损是指保险标的遭受保险 事故尚未达到完全损毁或完全灭失的状态，但实际全损已不可避免；或者修复和施救费用将超过 保险价值;或者失踪达一定时间，保险人按照全损处理的一种推定性的损失。
由于推定全损是保 险标的并未完全损毁或灭失，即还有残值，而失踪可能是被他人非法占有并非物质上的灭失，日 后或许能够得到索还，所以保险人在按全损支付保险赔款后，理应取得保险标的的所有权，否则 被保险人就可能由此而获得额外的利益。
2.	物上代位权的取得保险人物上代位权的取得是通过委付。
所谓委付是指保险标的发生推定全损时，投保人或 被保险人将保险标的的一切权益转移给保险人，而请求保险人按保险金额全数赔付的行为。
委 付是一种放弃物权的法律行为，在海上保险中经常采用。
委付的成立必须具备一定的条件：(1)	委付必须由被保险人向保险人提出。
我国《海商法》第249条第1款规定：“保险标的 发生推定全损，被保险人要求保险人按照全部损失赔偿的，应当向保险人委付保险标的。
保险人 可以接受委付，也可以不接受委付，但是应当在合理的时间内将接受委付或者不接受委付的决定 通知被保险人。
”委付通知是被保险人向保险人作推定全损索赔之前必须提交的文件，被保险人 不向保险人提出委付，保险人对受损的保险标的只能按部分损失处理。
委付通知通常采用书面 的形式。
(2)	委付应就保险标的的全部。
由于保险标的的不可分性，委付也具有不可分性，所以委付 应就保险标的的全部。
如果仅委付保险标的的一部分，而其余部分不委付，则容易产生纠纷。
但 如果保险标的是由独立可分的部分组成，其中只有一部分发生委付原因，可仅就该部分保险标的 请求委付。
(3)	委付不得附有条件。
我国《海商法》第249条第2款明确规定：“委付不得附带任何条 件。
”例如，船舶失踪而被推定全损，被保险人请求委付，但不得要求日后如船舶被寻回，将返还 其受领的赔偿金而取回该船。
因为这会增加保险合同双方关系的复杂性，从而增加保险人与被 保险人之间的纠纷。
(4)	委付必须经过保险人的同意。
被保险人向保险人发出的委付通知，必须经保险人的同 意才能生效。
保险人可以接受委付，也可以不接受委付。
因为委付不仅将保险标的的一切权益 转移给保险人，同时也将被保险人对保险标的的所有义务一起转移给保险人。
我国《海商法》第  250条规定：“保险人接受委付的，被保险人对委付财产的全部权利和义务转移给保险人。
”所以， 保险人在接受委付之前必须慎重考虑，权衡利弊，即受损保险标的的残值是否能大于将要由此而 承担的各种义务和责任风险所产生的经济损失，不能贸然从事。
如船舶因沉没而推定全损，被保 险人提出委付，保险人要考虑打捞沉船所能获得的利益是否大于打捞沉船以及由此而产生的各 项费用支出。
被保险人提出委付后，保险人应当在合理的时间内将接受委付或不接受委付的决定通知被 保险人。
如果超过合理的时间，保险人对是否接受委付仍然保持沉默，应视作不接受委付的行 为，但被保险人的索赔权利并不因保险人不接受委付而受影响。
在保险人未作出接受委付的意 思表示以前，被保险人可以随时撤回委付通知。
但保险人一经接受委付，委付即告成立，双方都 不能撤销，保险人必须以全损赔付被保险人，同时取得保险标的物的代位权，包括标的物上的权 利和义务。
3.	保险人在物上代位中的权益范围由于保险标的的保障程度不同，保险人在物上代位中所享有的权益也有所不同。
我国《保 险法》第59条规定：“保险事故发生后，保险人已支付了全部保险金额，并且保险金额等于保险 价值的，受损保险标的的全部权利归于保险人;保险金额低于保险价值的，保险人按照保险金额 与保险价值的比例取得受损保险标的的部分权利。
”也就是在足额保险中，保险人按保险金额支 付保险赔偿金后，即取得对保险标的的全部所有权。
在这种情形下，由于保险标的的所有权已经 转移给保险人，保险人在处理标的物时所获得的利益如果超过所支付的赔偿金额,超过的部分归 保险人所有。
此外，如有对第三者损害赔偿请求权，索赔金额超过其支付的保险赔偿金额，也同 样归保险人所有，这一点与代位追偿权有所不同。
而在不足额保险中，保险人只能按照保险金额 与保险价值的比例取得受损标的的部分权利。
由于保险标的的不可分性，所以保险人在依法取 得受损保险标的的部分权利后，通常将该部分权利作价折给被保险人，并在保险赔偿金中作相应 的扣除。
(四)代位追偿原则不适用于人身保险代位追偿原则是损失补偿原则的派生原则，是对损失补偿原则的补充和完善，所以代位追偿 原则与损失补偿原则一样只适用于各种财产保险，而不适用于人身保险。
我国《保险法》第46 条规定：“被保险人因第三者的行为而发生死亡、伤残或者疾病等保险事故的，保险人向被保险 人或者受益人给付保险金后，不享有向第三者追偿的权利，但被保险人或者受益人仍有权向第三 者请求赔偿。
”因为人身保险的保险标的是无法估价的人的生命和身体机能，因而不存在由于第 三者的赔偿而使被保险人或受益人获得额外利益的问题，所以，如果发生第三者侵权行为导致的 人身伤害，被保险人可以获得多方面的赔偿而无需权益转让，保险人也无权代位追偿。
二、重复保险分摊原则(-)重复保险分摊原则的含义重复保险分摊原则也是损失补偿原则的派生原则。
重复保险分摊原则是指在重复保险的情况下，当保险事故发生时，各保险人应釆取适当的分摊方法分配赔偿责任，使被保险人既能得到 充分的补偿，又不会超过其实际损失而获得额外的利益。
重复保险分摊原则主要运用于重复保 险的情况。
所谓重复保险是指投保人以同一保险标的，同一保险利益，同时向两个或两个以上的保险人 投保同一危险，保险金额总和超过保险标的的价值。
具体地说，重复保险必须具备下列条件：1.	同一保险标的及同一保险利益重复保险要求以同一保险标的及同一保险利益进行保险，保险标的若不相同，显而易见不存 在重复保险的问题；而保险标的相同，但保险利益不相同，亦不构成重复保险。
例如，对同一房 屋，甲以所有人的利益投保火灾保险，乙以抵押权人的利益也投保火灾保险，甲、乙的保险利益不 相同，两人对同一房屋的保险不称为重复保险。
所谓同一保险利益，含有同一被保险人之意味， 如被保险人不同，则不存在重复保险的问题。
2.	同一保险期间如果是同一保险标的及同一保险利益，但保险期间不同，也无重复保险问题。
例如，保险合 同期满又办理续保,这不构成重复保险。
但保险期间的重复，并不以全部期间重复为必要，其中 部分期间重复，也可构成重复保险。
3.	同一保险危险如果以同一保险标的及同一保险利益同时投保不同的危险，也不构成重复保险。
例如，同一 家庭财产可同时投保火灾保险和盗窃险。
4.	与数个保险人订立数个保险合同，且保险金额总和超过保险标的的价值如果只与一个保险人订立一个保险合同，虽保险金额超过保险标的的价值，称为超额保 险。
而与数个保险人订立数个保险合同，但保险金额总和不超过保险标的的价值，则为共同 保险。
只有既与数个保险人订立数个保险合同，又保险金额总和超过保险标的的价值，才构 成重复保险。
由于重复保险是投保人以同一保险标的，同一保险利益，同时向两个以上的保险人投保 同一种危险，且保险金额总和超过保险标的的价值，这就有可能使得被保险人在保险事故发 生时，就同一标的损失从不同保险人处获得超额赔款，这就违背了损失补偿原则的要求，而且 容易诱发道德风险。
为了防止被保险人由于重复保险而获得额外的利益，同时防范道德风 险，故确立了重复保险分摊原则，由各保险人按相应的责任，共同公平地分摊损失赔款，使被 保险人所获得的赔款总额与其实际损失相等。
可见，重复保险分摊原则也是由损失补偿原则 派生的，是损失补偿原则的补充和体现，同样也只适用于财产保险等补偿性保险合同，不适用 于人身保险。
重复保险原则上是不允许的，但事实上却是存在着的。
其原因通常是由于投保人或被保 险人的疏忽，或者为求得更大的安全感，当然也有为谋取超额赔款而故意进行重复保险。
对 于重复保险，各国保险立法都规定，投保人有义务将重复保险的有关情况告知各保险人。
我 国《保险法》第56条也规定：“重复保险的投保人应当将重复保险的有关情况通知各保险人。
” 第一篇基础理论篇投保人不履行该项义务，其后果与违反告知义务相似，保险人有权解除保险合同或不承担赔 偿责任。
（二）重复保险的分摊方式在重复保险的情况下，当发生保险事故时，保险标的所遭受的损失由各保险人分摊，分摊的 方式有以下几种：1.	比例责任分摊方式比例责任分摊方式即各保险人按其所承保的保险金额与总保险金额的比例分摊保险赔偿责 任。
其计算公式为：Ariane k鼠坨阳瞼坍_拒止厶城" 该保险人承保的保险金额各保险人承担的赔款=损失金额X各保险人承保的保险金额总和例如：某业主将其所有的一幢价值60万元的房子同时向甲、乙两家保险公司投保一年期的 火灾保险，甲公司保险金额为50万元，乙公司保险金额为30万元，此即为重复保险。
假定在此 保险有效期内，房子发生火灾损失40万元，则甲、乙两家保险公司应如何分摊赔偿责任？釆用比例责任分摊方式：甲保险公司承担的赔款=40 x 50/80 =25（万元）乙保险公司承担的赔款=40 x30/80 = 15（万元）即甲、乙两家保险公司各承担25万元和15万元的赔款，赔款总额为40万元，正好等于被保 险人的实际损失。
比例责任分摊方式在各国保险实务中运用比较多，我国《保险法》第56条第2 款规定：“重复保险的各保险人赔偿保险金的总和不得超过保险价值。
除合同另有约定外，各保 险人按照其保险金额与保险金额总和的比例承担赔偿保险金的责任。
”2-	限额责任分摊方式限额责任分摊方式是以在没有重复保险的情况下，各保险人依其承保的保险金额而应负的 赔偿限额与各保险人应负赔偿限额总和的比例承担损失赔偿责任。
其计算公式为：'	各保险人承担的赔款=损失金额'^^|^^如上例，在没有重复保险的情况下，甲保险公司应承担40万元的赔偿责任，乙保险公司应承 担30万元的赔偿责任。
现按照限额责任分摊方式计算：甲保险公司承担的赔款=40 x40/70 =22. 857（万元）乙保险公司承担的赔款=40 x30/70 =17. 143（万元）即甲公司承担赔款22. 857万元，乙公司承担赔款17. 143万元，两家保险公司赔款总和也是 40万元。
限额责任分摊方式与比例责任分摊方式的共同点是各保险人都是按照一定的比例分 摊赔款责任;二者的区别是计算分摊比例的基础不同，前者以赔偿责任为计算基础，后者则是以 保险金额为计算基础。
3-	顺序责任分摊方式顺序责任分摊方式即由先出单的保险人首先负责赔偿，后岀单的保险人只有在承保的标的 损失超过前一保险人承保的保额时，才依次承担超出的部分。
仍以上例为例，釆用顺序责任分摊方式，先出单的甲保险公司应承担赔款4。
万元，后出单的 乙保险公司则不必承担赔偿责任。
假定房子全部被烧毁，即损失60万元，则由甲保险公司先赔 偿50万元，乙保险公司再承担损失超过甲保险公司承保的保额的10万元。
这样，两家保险公司 的赔偿总额为60万元，正好等于被保险人的实际损失，使得被保险人既能够得到充分的补偿，又 不可能通过重复保险而获得额外的利益。
本章小结1.	保险利益原则是保险特有的原则，它强调了保险利益在保险合同的签订和履行过程中的 重要性。
保险利益必须是合法的利益、确定的利益和经济上的利益。
坚持保险利益原则的意义 在于规定保险保障的最高限度，防止道德危险和使保险区别于赌博。
2.	由于财产保险与人身保险的保险标的性质不同，因而对保险利益原则的应用也不尽相 同。
财产保险的保险利益来源于投保人对保险标的所拥有的各种权利，如所有权、经营权、使用 权、承运权、保管权、抵押权和留置权等；而人身保险的保险利益来源于投保人与被保险人之间所 具有的各种利害关系，如人身关系、亲属关系、雇佣关系和债权债务关系等。
财产保险不仅要求 投保人在投保时对保险标的具有保险利益，而且要求保险利益在保险有效期内始终存在，特别在 发生保险事故时，被保险人对保险标的必须具有保险利益，否则保险人不承担经济赔偿责任。
而 人身保险则着重强调投保人在订立保险合同时对被保险人必须具有保险利益，保险合同生效后 就不再追究投保人对被保险人的保险利益问题，法律允许人身保险合同的保险利益发生变化，合 同的效力仍然保持。
财产保险的保险利益价值的确定是依据保险标的的实际价值；而人身保险 由于保险标的是人的生命或身体，是无法估价的，因而其保险利益也无法以货币计量，因而人身 保险金额的确定是依据被保险人的需要和支付保险费的能力。
3.	最大诚信原则是保险的基本原则之一。
它要求保险双方在签订和履行保险合同时必须 以最大的诚意履行自己应尽的义务，互不欺骗和隐瞒，恪守合同的认定与承诺，否则保险合同无 效。
坚持最大诚信原则是为了确保保险合同的顺利履行，维护保险双方当事人的利益。
所以，从 理论上来说，该原则适用于保险双方当事人，但在实践中更多的是体现在对投保人或被保险人的 要求。
最大诚信原则的主要内容包括告知、保证、弃权与禁止反言。
告知包括口头和书面的陈 述，告知义务具有法定性、先合同性和主动性等特点。
投保人告知的立法形式有无限告知和询问 告知两种。
保证根据保证事项是否已存在分为确认保证与承荏保证，根据保证存在的形式分为 明示保证与默示保证。
明示保证与默示保证具有同等的法律效力，被保险人都必须严格遵守。
 违反最大诚信原则，保险人有权解除合同，不承担赔偿责任。
弃权与禁止反言主要用于约束保险 人，限制保险人利用违反告知或保证而拒绝承担保险责任，以平衡保险人与投保人或被保险人的 权利义务关系。
4.	保险人在处理因果关系较为复杂的赔案时，要根据近因原则。
所谓近因是指促成损失结  果的最有效的或起决定作用的原因。
近因属于保险责任的，保险人应承担赔偿责任；反之，概不 负责。
坚持近因原则有利于正确、合理地判定损失事故的责任归属，从而有利于维护保险双方当 事人的合法权益。
在保险实务中，如何确定损失近因，要根据具体的情况作具体的分析。
5.	损失补偿原则是保险的又一重要原则。
它规定如果发生保险责任范围内的损失，被保 险人有权按照合同的约定，获得全面、充分的赔偿，但不能由此而获得额外的利益。
所以，保 险人在履行赔偿责任时，必须以实际损失、保险金额和保险利益为限。
具体的理赔计算方式 有第一损失赔偿方式和比例计算赔偿方式两种。
损失补偿原则主要适用于财产保险以及其 他补偿性保 险合同，不适用于人身保险。
’但在财产保险实务中有一些特殊的情况，如定值保 险、重置价值保险。
6.	代位追偿原则是损失补偿原则派生的原则。
它是指在财产保险中，保险标的发生保险事 故造成推定全损，或者保险标的由于第三者责任导致保险损失，保险人按照合同的约定履行赔偿 责任后，依法取得对保险标的的所有权或对保险标的损失负有责任的第三者的追偿权。
代位追 偿包括权利代位和物上代位。
保险人的代位求偿权以保险人实际支付的保险赔偿金为限。
保险 人不得向被保险人的家庭成员或者其组成人员行使代位求偿权，除非他们故意造成保险事故的 发生。
保险人物上代位权的取得是通过保险委付，委付必须由被保险人向保险人提出，经保险人 同意后才能生效。
由于保险标的的保障程度不同，保险人在物上代位中所享有的权益也有所不 同。
代位追偿原则不适用于人身保险。
7.	重复保险是指投保人以同一保险标的和同一保险利益，同时向两个或两个以上的保险人 投保同一危险，保险金额总和超过保险标的的价值。
在重复保险的情况下，当保险事故发生时， 各保险人应采取适当的分摊方法分配保险责任，使被保险人既可得到充分的补偿，又不会超过其 实际损失而获得额外利益。
重复保险分摊原则也是损失补偿原则的派生原则，同样也不适用于 人身保险。
重复保险的分摊方式有：比例责任分摊方式、限额责任分摊方式和顺序责任分摊 方式。
重要概念保险利益 告知 重要事实 保证 确认保证 承诺保证	明示保证 默示保证弃权	禁止反言	近因 代位追偿 权利代位 侵权行为 物上代位 委付 推定全损 重复保险思考题1.	何谓保险利益原则？为什么保险合同的成立必须具有保险利益存在？2.	何谓最大诚信原则？其主要内容有哪些？3.	何谓近因原则？如何判定损失近因？4.	何谓损失补偿原则？为什么说代位追偿原则和重复保险分摊原则是损失补偿原则的派 生原则？5.	保险人代位追偿权的产生必须具备哪些条件？6.	委付的成立必须具备哪些条件？7.	试比较权利代位与物上代位的区别。
8.	重复保险的分摊方式有哪几种？请掌握各种分摊方式的具体计算方法。
  保险实务篇保险形态的分类财产损失保险责任保险人身保险►第九章再保险 		A		 第一节保险形态分类的意义与方法一、保险形态分类的意义恩格斯说：“每一门科学都是分析某一个别的运动形式或一系列相关联和互相转化的运动 形式的，因此，科学分类就是这些运动形式本身依据其内部所固有的次序和排列，而它的重要性 也正是在这里。
”①保险的定义包括保险的内涵和外延两方面的内容，保险的本质与职能的分析， 揭示了保险的内涵，使人们知道了保险所反映的经济关系和法律关系。
保险形态分类的分析则 是为了阐明保险的外延，探讨保险关系的表现及其具体内容。
保险作为一种经济制度，本身不是一个单独概念，而一个普遍概念。
保险的外延不是一个 单独的事物，而是一种类别的事物。
保险作为一种类别事物，其数量已达数百种之多，在科学研 究中，我们不可能也没有必要把每一种具体保险形态全部列举出来。
保险外延的内容只有采用 分类的方法，即按照不同的属性，把那些数量众多的保险形态分成若干小类的方法，才能全部展 现出来。
从这种意义上说，保险本质与职能的分析是为了确立保险的内涵，保险形态分类的分析 则是为了确立保险的外延。
两者相辅相成，缺一不可。
随着社会生产力的不断发展和科学技术的日益进步,人类的保险需要会越来越多，与此相适 应，保险服务范围也会越来越宽。
面对这种变化，对形形色色的日益繁杂的保险形态进行分门别 类的处理,辨别不同类别保险形态的内在要求，寻找不同类别保险形态之间的相互关系，无论在 理论上还是在实践上，都是必要的。
具体地说，保险形态分类的意义在于:首先，通过保险形态的 分类分析，可以确定保险学的研究范围，了解保险的发展变化及其规律。
保险起源于海上保险。
 海上保险在性质上属于财产保险。
然而,初始阶段的财产保险与当今社会的财产保险相比，无论 其保障对象还是其责任范围，都有着某些质的变化。
这些变化的原因及其规律，可以通过保险形 态的分类得到说明。
其次，保险形态的分类分析可以帮助人们弄清保险各种类别之间的联系与 区别，改进保险经营方式，加强保险经营管理，建立健全与保险形态相适应的保险法规和制度，促 进保险事业的健康发展。
最后，保险形态的分类分析可以增进社会公众对保险的全面了解，以便 根据各自生产和生活的风险管理的需要，选择适用与其需要相适应的保险种类。
①恩格斯.自然辩证法.北京：人民出版社,1971:228 -229. 二、保险形态分类的方法保险形态的分类方法与其他事物的分类方法一样，是一种认识客观事物的逻辑方法。
它要 求人们依据事物的属性，把大类事物划分成它所包含的几个小类事物。
分类的标准是事物本身 所具有的客观性质。
在现实生活中，每一类事物都具有不同的性质，因此，人们可以根据不同的 标准对同类事物进行不同的分类。
而根据不同的标准对同类事物进行不同的分类，可以产生对 同一事物的不同认识。
保险事业，尤其是现代的保险事业，其形态是十分复杂的。
如何对这种复杂而又多变的保险 形态进行分类，迄今还没有形成一个固定的原则或统一的标准。
已有的各类保险的名称，大都从 历史演变而来，例如火灾保险、洪水保险、偷盗保险等是以被保障的危险事故命名的。
又如船舶 保险、货物保险、汽车保险、住宅保险等，是以保险标的命名的。
再如海上保险、内陆运输保险、航 空保险等，则是以危险事故发生的空间命名的。
然而，现实生活中的许多保险单承保的危险并不 止一种，所以，按危险事故对保险进行分类没有什么实际意义。
另外，保险单所保的财产往往不 是一项，而是许多项，故此，按保险标的对保险进行分类，也不太切合实际。
随着承保多种危险、 多种标的的“复合保险”的出现，这种原始的、传统的保险形态的分类方法便面临着新的挑战。
 于是，保险形态的分类方法的不断改进与变化，成为现代保险事业发展的必然趋势。
现代保险形态的分类方法主要有三种，即法定分类法、理论分类法和实用分类法。
保险形态的法定分类法源于各国的法律，由于各个国家的保险法规对保险分类的规定不同, 因而保险形态分类在各个国家之间不尽相同。
美国保险法将保险分为财产保险、人身保险和人 身意外伤害保险。
日本的法律把保险分为损害保险和人身保险。
西欧国家的保险法一般将保险 业务分为两大类，即寿险与非寿险。
寿险是指人寿保险，非寿险则包括火灾保险、海上保险和意 外保险等。
按我国《保险法》的分类，商业保险可分为财产保险（包括财产损失保险、责任保险、 信用保险、保证保险）和人身保险（包括人寿保险、人身意外伤害保险、健康保险）两大类。
法定 分类法的确立是出于国家对保险业进行宏观管理的目的。
保险形态的理论分类法主要基于对保险的总体特征的把握，以及对保险运动规律的探求，这 种分类通常反映出理论上的特征而不同于法定分类和实用分类。
为了对种类繁多的险种在总体 上归纳其特征，保险理论上将保险按保险标的分类标准进行了划归；为了客观认识保险的经营方 式，保险理论上将保险按经营方式分类标准进行了划归；同样，按实施方式、按经营动机等标准对 保险形态进行的分类，也可以说是理论上对保险形态的划归。
保险形态的实用分类法来自于保险公司的业务实践，是保险公司根据自身业务操作的需要 对保险业务进行的划归。
由于实践的丰富性、变化性,使保险的实用分类比法定分类与理论分类 更具有多样性、灵活性和可操作性。
保险公司可以按其经营的业务侧重点或业务量对保险业务 进行划归，也可以根据公司的现有规模进行划归，还可以根据保险需求市场的状况进行划归。
实 用分类对保险划归是基于保险公司的经营目的，通过对业务的划归而更好地调整自身的经营，以 适应保险需求市场。
区画承	由于法定分类、理论分类及实用分类三者各自的目的不同，选择的角度殊异，使得保险形态 分类的差异成为必然的现象。
然而，不论采用何种分类方法,都要遵循一定的分类原则。
这些原 则包括：第一，保险形态的分类要体现保险合同的内容。
保险合同是保险关系成立的基础和依 据，建立在保险合同基础上的有关保险原则，保险关系双方的权利和义务，以及由此引申出来的 其他规定，都可以作为保险形态分类的依据。
第二，保险形态的分类要与本国的法律规范和经济 统计口径相一致。
第三，保险形态的分类要在遵循本国保险业界习惯，突岀国别保险特点的基础 上，注重与国际保险市场的现行标准相互衔接，以便在保险经营管理、会计核算、信息技术等方面 进行比较与借鉴。
第二节保险形态分类的标准保险形态分类的标准产生于保险的社会实践，并且随着社会实践的变化而变化，随着社会实 践的发展而发展。
不同的历史时期有着不同的保险形态分类标准；同一时期，由于国别差异，保 险形态分类标准也不尽相同。
保险形态分类的标准不同，以这种标准划分的保险种类的名称也 就不同。
不论釆用何种保险形态分类标准，只要其根源于保险的本质规定，那么由此作出的保险 形态分类就能帮助我们明确保险反映的具体内容，进而为揭示各种形态保险的内在联系及其规 律提供条件与可能。
保险理论与实务研究中曾经使用或正在使用的保险形态分类标准，主要有以下几种：一、保险经营以保险经营为标准区分保险形态，是古今中外保险研究中常用的一种方法。
其具体标准分 为以下两种：(-)保险经营主体以保险经营主体为标准，保险形态可以区分为公营保险与民营保险。
保险经营的主体有公 法上人格与私法上人格之分，公法上团体经营的保险为公营保险，私法上团体经营的保险为民营 保险。
公营保险又分为国家经营的保险和地方政府或自治团体经营的保险，包括国家强制设立 的保险机关经营的保险或国家机关提供补助金的保险。
民营保险是由私人投资经营的保险，其 形式主要有股份保险公司、相互保险公司、保险合作社和个人经营的保险等。
按照保险经营主体 性质的划分标准，保险形态的分类如图5-1所示。
(二)保险经营性质以保险经营的性质为标准，保险形态可以区分为营利保险与非营利保险。
营利保险又称商 业保险，是指保险经营者以营利为目的而经营的保险。
股份公司经营的保险是最常见的一种营 利保险。
劳合社个人经营者经营的保险也是营利保险。
非营利保险又称非商业保险，经营此种 保险的目的不是为了营利，或者是由政府资助，以保证经济的协调发展和安定社会经济生活为目 标而实施的保险，如社会保险、政策保险等；或者是以保证加入保险者的相互利益为目的而办理	碾圆阕		 L个人保险（劳合社）「•相互保险厂民营保险一一合作保险+合作保险L交互合作保险「合资公司保险 一公司保险十股份公司保险L相互公司保险  图5-1保险形态的分类（以保险经营主体为标准）的保险，如相互保险、交互保险、合作保险等。
以经营性质为标准的保险形态分类如图5 -2 所示。
厂公司保险七鷲斜嚣1-合资公司保险一个人保险（劳合社保险）「社会保险一政策保险L-非营利保险一一相互保险一交互保险一合作保险图5 -2保险形态的分类（以保险经营的性质为标准）二、保险技术保险技术在保险形态分类上的应用，主要体现在计算技术、风险转嫁方式、业务承保方式和 给付形式四个方面。
（-）计算技术以计算技术在保险经营中的应用程度为标准，保险形态可以区分为人寿保险与非人寿保险。
 前者危险事故的发生较为规则，保险合同期限较长，数理基础较为精确，计算技术能够在保险经 营中得到充分应用；后者危险事故的发生具有不规则性，保险合同期限较短，数理基础难以精确, 计算技术在保险经营中的应用受到限制。
（二）风险转嫁方式以风险转嫁方式为标准，保险形态可以区分为足额保险、不足额保险和超额保险。
1.足额保险足额保险是指以保险价值全部投保而订立保险合同的一种保险。
保险合同中估计确定的保區圖囹	 险金额与保险价值相等。
在保险事故发生时，若保险标的物全部受损，保险人按照保险金额全部 赔偿;反之，若保险标的物部分受损，保险人则以实际损失为准计算其赔偿金额。
唯一例外的是 海上保险。
当海上保险的保险标的物未达到全部损失时，被保险人得以标的物的未受损部分以 委付的方式转移给保险人，而请求支付该保险标的物的全部保险金额。
2.	不足额保险亦称部分保险，是指保险合同中约定的保险金额小于保险价值的一种保险。
产生不足额保 险的原因有两种：一是在订立保险合同时，投保人仅以保险价值的一部分投保，造成保险金额小 于保险价值。
投保人不足额投保的原因，或者由于保险标的发生全部损失的可能性较小，投保人 为了节省保费支出，选择部分投保；或者由于保险标的风险较大，保险人只接受部分投保，其余由 被保险人自行负责，以此增强其防灾防损的意识。
二是在订立保险合同后，因保险标的的价值上 涨，以致原来的足额保险变成不足额保险。
不足额保险对损失补偿的影响因全部损失与部分损 失的不同而不同。
若保险标的物全部受损，保险人依据保险金额全部赔付，其不足保险价值部 分,保险人不承担责任；若保险标的物为部分损失，保险人按损失金额x （保险金额/保险价值） 的比例赔偿。
3.	超额保险超额保险是指保险合同中约定的保险金额大于保险价值的一种保险。
造成超额保险的原因 不外乎两种：一是保险合同订立时，保险双方当事人确定的保险金额超过保险价值。
这种超额保 险有善意和恶意之分，前者如投保人对于保险标的物的实际价值认识不清，误以高额投保，而保 险人也未加注意，以致出现超额保险；后者如投保人居心叵测，企图利用保险获得不当利益，故意 提高保险标的物的价值，确定虚假的保险金额。
二是在保险合同存续期间，保险标的物的价值跌 落，以致保险人履行赔偿金额时，其保险金额超过保险价值。
在保险标的物发生损失时，除了投 保人或被保险人有欺诈行为，使保险合同无效外，保险人只按保险标的物的实际价值赔偿。
（三）业务承保方式以保险业务的承保方式为标准，保险可以区分为原保险、再保险、复合保险、重复保险和共同 保险。
1.	原保险再保险的对称，是指投保人与保险人直接签订保险合同而成立保险关系的一种保险。
在原 保险关系中，保险需求者将其风险转嫁给保险人，当保险标的遭受保险责任范围内的损失时，保 险人直接对被保险人负损失赔偿责任。
2.	再保险简称分保，是指保险人将其承担的保险业务，部分或全部转移给其他保险人的一种保险。
以 前再保险仅适用于财产保险，尤其是财产保险中的海上保险和火灾保险，近些年来已逐步扩展至 人身保险、责任保险等。
再保险是保险的一种派生形式,保险是再保险的基础和前提，没有保险， 也就没有再保险；再保险是保险的后盾和支柱，没有再保险，保险的发展就会受到限制。
两者相 辅相成，相互促进，相互发展。
3.	复合保险复合保险是指投保人以保险利益的全部或部分，分别向数个保险人投保相同种类保险，签订 数个保险合同，其保险金额总和不超过保险价值的一种保险。
复合保险的损失如何处理，因保险 业务性质的不同而不同，其方式主要有保险分摊法、超额承保法和优先承保法三种。
4.	重复保险重复保险是指投保人以同一保险标的、同一保险利益、同一危险事故分别向数个保险人订立 保险合同的一种保险。
重复保险与复合保险的区别在于，其保险金额的总和超过保险价值。
重 复保险与超额保险一样，弊端甚多，因此法律对此皆有特别的规定，要求具备一定的条件，才能 成立。
5.	共同保险共同保险是指投保人与两个以上保险人之间，就同一保险利益,对同一危险共同缔结保险合 同的一种保险。
在实务中，数个保险人可能以某一保险公司的名义签发一张保险单，然后每一保 险公司对保险事故损失比例分担责任。
从形式上看，共同保险与再保险相似，投保人仅需与某一 保险公司接触，不必与各保险公司分别接洽，但两者之间存在着明显的不同。
首先，反映的保险 关系不同。
共同保险反映的是投保人与各保险人之间的关系，这种保险关系是一种直接的法律 关系；再保险反映的是保险人与保险人之间的关系，再保险接受人与原投保人之间并不发生直接 的关系。
其次，对风险的分摊方式不同。
共同保险的各保险公司对其承担风险责任的分摊是第 一次分摊，而再保险则是对风险责任进行的第二次分摊；共同保险是危险的横向分担，再保险则 为危险的纵向分担。
尽管共同保险与再保险有所不同，但并非背道而驰。
近代保险业发展显示，两者渐趋接近， 且具相辅相成的作用。
由于两者结合釆用，可使危险分散更快、更彻底，因而日益受到人们的高 度重视。
共同保险在英、美国家不具有普遍意义，但他们采用共同保险条款。
这是保险人与被保险人 共同分担危险责任的一种保险条款。
比如某保险标的的价值为100万元，保险公司承保80万 元，其余20万元凭双方约定由被保险人自保。
此种保险条款与不足额保险的区别在于：第一，共 同保险条款一经签订，被保险人不得将未经保险的部分向其他保险人投保，而不足额保险则无此 种限制。
第二，共同保险条款自始即为共同分担危险的一种约定，而不足额保险则为被保险人独 自分担一部分危险的责任。
（四）给付形式以保险给付方式为标准，保险可以区分为下列几种形态：1.	定额保险与损失保险定额保险是指在保险合同订立时，由保险双方当事人协商确定一定数额的保险金额，当保险 事故发生时，保险人依照预先确定的金额给付保险金的一种保险。
损失保险则是在保险事故发 生后，由保险人估计保险标的的实际损失额而支付保险金的一种保险。
前者适用于人身保险，后 者适用于财产保险。
 2.	定额保险与利益保险这是风险减轻学说的代表人物、美国保险学者马赫尔等对保险进行的分类。
马赫尔所说的 定额保险，与其他定额保险一样，是指保险给付事先约定，与实际经济需要无关的一种保险。
相 比之下，利益保险则有其特定的含义，它不是作为保险险种的利益保险，而是从对被保险人的保 险给付的利益关系确定给付标准的一种保险。
衡量给付高低的标准是保险保障率，即必要的给 付金额与实际给付金额的比率。
以保险保障率为标准，可以将保险区分为1和1以下的两种形 态。
现实生活中的足额保险和超额保险的保险保障率为1,不足额保险的保险保障率为1以下。
3.	现金保险与实物保险当被保险人因保险事故发生而遭受损失时，保险人以现金方式进行补偿的保险，被称为现金 保险，如火灾保险、人寿保险等；当被保险人因保险事故发生而遭受损失时，保险人以实物方式进 行补偿的保险，被称为实物保险，如玻璃保险、医疗保险等。
三、保险政策以保险政策为分类标准，保险可以被区分为自愿保险与法定保险、商业保险与社会保险、普 通保险与政策保险等类别。
（-）自愿保险与法定保险自愿保险亦称任意保险，是指保险双方当事人通过签订保险合同，或是需要保险保障的人自 愿组合、实施的一种保险。
前者如商业保险、营利性保险等;后者如相互保险、合作保险等。
自愿 保险的保险关系，是当事人之间自由决定、彼此合意后所成立的合同关系。
投保人可以自由决定 是否投保、向谁投保、中途退保等，也可以自由选择保障范围、保障程度和保险期限等。
保险人也 可以根据情况自愿决定是否承保、怎样承保，并且自由选择保险标的，选择设定投保条件等。
法 定保险又称强制保险，是国家对一定的对象以法律、法令或条例规定其必须投保的一种保险。
法 定保险的保险关系不是产生于投保人与保险人之间的合同行为，而是产生于国家或政府的法律 效力。
法定保险的范围可以是全国性的，也可以是地方性的。
法定保险的实施方式有两种选择， 或是保险对象与保险人均由法律限定；或是保险对象由法律限定，但投保人可以自由选择保险 人。
然而，不论何种形式的法定保险，大都具有下列特征：一是全面性。
法定保险的实施以国家 法律形式为依据。
只要属于法律规定的保险对象，不论其是否愿意，都必须参加保险。
二是统一 性。
法定保险的保险金额和保险费率，不是由投保人和保险人自行决定，而是由国家法律统一标 准规定。
（二）	商业保险与社会保险有关商业保险与社会保险的内容参见第二章第四节和附章第一节。
（三）	普通保险与政策保险普通保险是指基于个人或经济单位风险保障的需要，经过自由选择而形成保险关系的一种 保险。
普通保险保险关系的形成不含有执行特定的国家政策的成分。
属于这种保险关系的保险 形态有人寿保险、财产保险、船东相互保险等。
政策保险则是政府为了政策上的目的，运用普通 保险的技术而开办的一种保险。
政策保险的种类包括社会政策保险和经济政策保险两大类别。
具 体项目有:第一，为实施社会保障政策目的而经办的社会保险，如养老保险、医疗保险、工伤保险、失 业保险、生育保险等;第二，为实现国民生活安定的政策目的而经办的国民生活保险，如劳动者财产 损失保险、汽车赔偿责任保险、地震保险、住宅融资保险等;第三，为实现农业增产增收政策目的而 经办的农业保险,如种植业保险、养殖业保险等;第四，为实现扶持中小企业发展政策目的而经办的 信用保险,如无担保保险、能源对策保险、预防公害保险、特别小额保险等;第五，为实现促进国际贸 易目的而开办的输出保险，如出口信用保险、外汇变动保险、出口票据保险、海外投资保险等。
四、立法形式以国家保险立法形式为标准，保险形态可以被区分为以下几种：(-)财产保险与人身保险我国《保险法》第95条将保险公司经营的业务分为两大类，即财产保险和人身保险。
前者 包括财产损失保险、责任保险、信用保险、保证保险等;后者包括人寿保险、意外伤害保险、健康保 险等。
此种保险立法分类，除我国保险法外，我国台湾地区保险法、美国若干州保险法也有类似 规定。
(二)损失保险与人身保险此种分类方法，多见于早期的保险立法，如德国1908年的保险合同法，法国1930年的保险 合同法，以及我国台湾地区原保险法等皆采用这样的分类方法。
损失保险与财产保险相似，都是 以财产损失为主要承保对象，但其内容有所不同。
损失保险中的“损失”，除了包括财产上的利 益外，尚包括无形利益与责任。
因此，损失保险若从保险利益的角度观察，包括积极的财产保险 和消极的财产保险两大类，如图5 -3所示。
L物权J"：机械、原料、货物等I不动产：房屋、仓库、船舶等[-积极的财产保险一―债权：运费、贷款、赊销货款等一收益：期得利益、营业利益、房租等损失保险一	L_代偿：船舶费用、预期费用、保险费等-消极的财产保险丁费用：损害防止费用、重置费用、临时生活费用等1—责任：汽车、船舶、设施等所有人在法律上应承担的损害赔偿责任图5 -3损失保险的分类尽管损失保险与人身保险的分类，比财产保险与人身保险的分类，其内容涵盖更为具体、更 为广泛，但这种分类标准本身缺乏同一性。
因为损失保险中的“损失”是相对于保险事故的结 果；而人身保险中的“人身”则是相对于保险合同的对象。
若以损失为分类标准，保险应分为损 失保险与非损失保险;若以保险对象为分类标准，保险则应分为财产保险与人身保险。
	阈圈密	(三)	损害保险与人寿保险此种分类方法源于德国，在日本得到广泛应用。
日本商法第三篇第十章将保险分为损害保 险与人寿保险；日本保险业法有禁止损害保险与人寿保险兼营的规定。
不过日本的这种法律规 定已有所改变。
日本1996年4月1日起正式实施的新保险业法，将保险分为寿险与非寿险，并 且分别允许寿险公司和非寿险公司收购或拥有50%以上股份的非寿险子公司或寿险子公司。
(四)	财产、意外保险与人寿、健康保险这种分类标准为现在美国各州保险立法所采用。
纵观美国保险立法历史，其分类标准经历过 两个阶段。
以前美国各州保险立法将保险区分为人寿保险、火灾保险、海上保险、意外保险四大类 别。
由于此种分类方法缺乏理论根据，只是出于保险监管上的需要,所以遭到一些非议。
1947年美 国保险监督官协会(National Association of Insurance Commissioners,NAIC)提出建议，废除上述分类 方法，得到各州保险界响应。
在此之后的保险立法中，承保多项保险业务的保险种类代替了传统的 承保单一保险业务的保险种类，将保险正式区分为两大类：一类为财产、意外保险，另一类为人寿、 健康保险。
美国保险立法中所说的“意外保险”，是指火灾保险、人寿保险、海上保险之外的其他各 种保险，包括责任保险、伤害保险、疾病保险、汽车保险、盗窃保险、玻璃保险、航空保险、犯罪保险、 机器锅炉保险、劳工补偿保险等。
在美国，许多意外保险人也经营保证保险。
人寿保险有狭义与广 义之分，广义的人寿保险包括健康保险。
美国保险立法上所说的人寿保险是一种狭义的人寿保险。
五、经济因素以经济关系因素为分类标准，保险可以被区分为企业保险与个人保险，团体保险与个人保 险,工作收入保险、财产保险、费用保险等。
(~)企业保险与个人保险从保险费承担者的角度看，保险可以被区分为企业保险与个人保险。
前者以企业作为保障 主体，保险费由投保企业的法人负担,从企业经费中支出。
后者是以个人和家庭为保障主体，保 险费由个人或家庭负担，从个人可支配的收入中支付。
(~)团体保险与个人保险这种分类主要适用于早期的人身保险。
世界上许多国家将人寿保险公司经营的人身保险业 务分为两大类，即普通人寿保险与团体人寿保险。
前者是指个人为满足自己和家庭需要而购买 的人身保险，简称个人保险；后者是指由雇主、工会和其他团体为其雇员或成员购买的人身保险， 简称团体保险。
团体保险的种类主要包括团体人寿保险、团体健康保险、团体养老保险、团体年 金等。
近些年来，团体保险范围发生了变化，由过去的人身保险领域延伸到财产保险、责任保险 领域，如美国有些企业的雇员福利计划中的团体私用汽车保险和团体房主保险等。
(三)收入保险、财产保险、费用保险作为以伴有经济损失的偶然事件为前提的经济制度的保险，应该以承担的经济损失类别为 标准进行分类。
其结果保险可以被区分为三种类别：收入保险、财产保险和费用保险。
收入保险 是指承保与工作能力的暂时或永久地、部分地丧失有关的经济损失。
这种保险的特点是以未来圖既承	 和过去的时间要素为标准。
损失分担学说的倡导人，德国保险学家华格纳及其他学者认为，收入 能力的损失是未来可能得到的财产的损失。
这个财产现在不存在，它是由未来的努力而获得的 工资、利息、收入、房租等构成。
这种收入能力的丧失，对个人来说是由于死亡、疾病、衰老、失业 等；对企业来说，是由于灾害事故的发生而营业中断、房租损失等。
收入损失分为个人和企业两 种。
与此相适应，收入保险也可分为个人收入保险和企业收入保险。
前者包括人寿保险、健康保 险、伤害保险、失业保险、收入补偿保险等;后者包括营业中断保险、房租损失保险等。
财产保险承保的损失，包括积极的财产和消极的财产两方面的经济损失。
前者包括已有财 产的损坏或灭失，如火灾、海难等；不诚实，如偷窃、伪造等；第三者的违约，如不履行合同等。
后 者包括因承担法律赔偿责任而造成的经济损失，如雇主责任、过失责任等。
财产保险就是承保与 上述损失有关的一种保险。
费用保险是指承保因无法预测的异常支出而造成的财产和收入上的损失。
这种未来费用仅 限于临时生活费、残余整理费等保险事故发生后的间接费用。
如果说收入保险和财产保险是承 保死亡、火灾、交通事故等危险发生时的经济损失，那么，费用保险则是承保未来费用支出的经济 损失，即以危险事故发生时为准，承担事后的费用。
以经济因素为标准的保险分类及其内容如图 5 -4所示①。
死亡一生存保险或生命保险伤害——伤害保险、伤害特约保险疾病一健康保险、收入补偿保险老龄一企业养老金保险、福利养老金保险、失业一雇佣保险［营业中断一利益损失保险利益一预期利益保险〔房租一房租保险r损坏或灭失一火灾保险、车辆保险、土木工程保险、农作物保险 不诚实一偷盗保险、职工保证保险第三者的违约一履约保证保险、个人信贷信用保险、出口信用保险［劳动灾祸综合保险 产品赔偿责任保险 汽车赔偿责任保险 劳工保险'劳动灾害特约保险［临时费用〔费用保险一未来费用J残余物资整理费用保险I重置价值保险图5 -4保险形态的分类① 铃木让一.财产、责任保险总论.海文堂出版股份有限公司,1983. 除了上述保险形态分类标准外，在常见教科书中还可以找到其他一些分类标准，如实证分类 标准、场所分类标准、保险承保风险的数量分类标准等。
不过，这些标准一般不具有理论性质，故 予以省略。
第三节保险业务的种类上节保险形态分类标准的分析，展示的是古今中外人类对保险形态分类曾经使用过的标准 及其内容，本节保险业务种类的分析将要阐明的是目前保险市场上经常使用的保险业务种类。
从整体上看，保险的标的无非是两种：一是经济生活的主体，即人身；一是经济生活的客体， 即财产。
所以，不论在理论上还是实践中，保险业务通常被区分为财产保险与人身保险。
这种传 统的保险业务分类模式持续了几个世纪。
随着社会关系不断变化和保险经营技术的不断改进， 责任保险与信用保证保险日益受到重视，并逐渐从传统保险业务中分离出来，成为独立的保险业 务种类。
于是，现代保险业务的框架便由财产保险、人身保险、责任保险、信用保证保险四大部分 构成。
一、财产保险财产保险是指以财产及其相关利益为保险标的、因保险事故的发生导致财产的损失，以金钱 或实物进行补偿的一种保险。
财产保险有广义与狭义之分。
广义的财产保险包括财产损失保 险、责任保险、信用保险、保证保险等；狭义的财产保险是以有形的物质财富及其相关利益为保险 标的的一种保险。
本处所要分析的是狭义的财产保险，其内容包括：(-)火灾保险火灾保险，简称火险，是指保险人对于保险标的因火灾所导致的损失负责补偿的一种财产保 险。
火灾是财产面临的最基本和最主要的风险，早期的财产保险主要是针对火灾对于各种财产 所造成的破坏。
随着保险经营技术的改进，保险人开始将火灾保险单承保的责任范围扩展到各 种自然灾害和意外事故对于财产所造成的损失，但国际保险市场习惯上仍将对一般的固定资产 和流动资产的保险称为火灾保险。
我国的火灾保险曾经采用西方国家通用的火灾保险条款。
1951年中国人民保险公司制定 新的火灾保险条款。
由于保险责任在火灾保险责任基础上有所扩大，以火灾保险单的名义承保 显得名不符实，所以改为财产保险，包括企业财产保险和家庭财产保险等。
(二)海上保险海上保险，简称水险，是指保险人对于保险标的物因海上危险所导致的损失或赔偿责任，提 供经济保障的一种保险。
在所有保险中，海上保险的历史最为悠久，其保险标的随着保险经营技 术的发展而不断变化。
早期的海上保险，经营范围仅限于海上，其保险标的为船舶、货物和运费 三种。
承保的风险也仅为海上固有的风险。
19世纪末，随着商品贸易的发展和运输方式的变 革，海上保险的范围开始扩大，承保的保险标的种类逐步增加。
如果说在此之前海上保险的保险區画圖	 范围是以航海为限，实行的是“海上风险”承保原则，那么此时的海上保险开始突破传统界限，形 成凡是与航海有关的财产、利益或责任，均可成为海上保险的标的，在范围上包括了与航海有关 的内河或陆上的损失等。
20世纪，特别是近几十年来，海上保险的内容与形式进一步发生变化。
 其保险标的已由原来的与海上运输有关的财产、利益和责任，扩展至一些与海上运输没有直接关 系的海上作业、海上资源开发等工程项目，如海上石油开发保险、海上养殖业保险、船东保赔保险 等。
与此同时，海上保险的保障范围也从原来的海上运输风险与责任，发展至陆上运输、航空运 输，以及国际多式联运的风险与责任。
于是传统的名实相符的海上保险变得名不符实，这种名不 符实的海上保险，被称为广义的海上保险。
其内容包括两个方面：一是承保包括一部分陆上危险 在内的原来意义上的海上保险，叫做海洋运输保险；一是专门承保内河、湖泊、铁路、公路及航空 运输等风险的海上保险，叫做内陆运输保险。
需要指出的是，在现实生活中，并不是所有国家都 采纳上述解释。
同样是内陆运输保险概念，美国作广义的解释，日本则作狭义的解释。
在日本看 来，内陆运输保险仅指陆上货物运输保险。
这种保险与海洋运输保险、航空运输保险齐名。
（三）	汽车保险汽车保险的内容包括汽车损失保险和汽车责任保险。
前者主要承保汽车车身的损失，有时 也承保医疗费用风险。
此种医疗费用风险，是指被保险汽车在使用过程中发生意外事故，致使被 保险人或同车乘客直接受到身体伤害时，由被保险人支付医疗费用的风险。
后者承保被保险人 因汽车对第三者所负的赔偿责任，故称第三者意外责任保险。
汽车第三者意外责任险通常又被 区分为第三者人身伤害责任险、第三者财产损害责任险等。
被保险人对于汽车损失保险与汽车 责任保险，可以合并投保，也可以分开投保。
汽车保险在保险市场上地位日益突出，当今世界非 寿险保费收入的60%以上为汽车险的保费。
汽车保险在我国被称为机动车辆保险。
（四）	航空保险航空保险是一个统称，在国际保险市场上，其保障范围包括一切与航空有关的风险。
航空保 险与海上保险、汽车保险一样，在国际上通常将其单独命名。
航空保险的保障对象有财物和人身 之分。
以财物为保险标的的航空保险，主要有飞机保险与空运货物保险；以责任为保险标的的航 空保险则有旅客责任险、飞机第三者责任险和机场责任险等。
这样的飞机保险划分也有例外，在 美国，空运货物保险被包括在内陆运输保险范围之内。
（五）	工程保险工程保险是指对进行中的建筑工程项目、安装工程项目及工程运行中的机器设备等面临的 风险提供经济保障的一种保险。
工程保险在性质上属于综合保险，既有财产风险的保障，又有责 任风险的保障。
与普通财产保险相比，工程保险的特点在于：首先，工程保险承保的风险是一种 综合性风险，表现为风险承担者的综合性、保险项目的综合性和风险范围的综合性。
其次，工程 保险承保的风险是一种巨额风险。
现代工程项目本身投资巨大，加之先进的设计和科学的施工 方法在工程中的应用，使得工程项目变成高技术的集合体。
保险标的价值昂贵，工程项目风险复 杂。
最后，工程保险承保的风险是一种高科技风险。
现代工程项目的技术含量高，专业技术强, 而且涉及多种学科或多项技术领域，从而对工程保险的承保技术、承保手段和承保能力提出了更 高的要求。
(六)	利润损失保险利润损失保险在英国保险市场上被称为灾后损失险(consequential loss insurance);在美国保 险市场上被称为营业中断险(business interruption insurance) o利润损失保险对传统的财产保险 中不承保的间接后果的损失提供损失补偿。
它承保由于火灾等自然灾害或意外事故使被保险人 在一定时期内停产、停业或营业受到影响所造成的间接的经济损失，包括利润损失和灾后营业中 断期间仍需开支的必要费用等损失。
利润损失保险是一种附加险，它是依附在火灾或财产保险基本保单上的一种扩大责任的保 险。
由于利润损失保险所保风险与火灾或财产保险所保的风险是一致的，所以只有在财产遭受 保险事故发生物质损失，而该种物质损失已经或可以获得保险赔偿的情况下，保险人才负责赔偿 该事故所造成的利润损失。
(七)	农业保险农业保险是以种植业和养殖业为保险标的，对其在生长、哺育、成长过程中因遭受自然灾害 或意外事故导致的经济损失提供损失补偿的一种保险。
种植业保险包括生长期农作物保险，收 获期农作物保险，森林保险,经济林和园林苗圃保险等。
养殖业保险包括大牲畜保险、家畜家禽 保险,水产养殖保险和其他养殖保险等。
由于农业风险较大、农业的经济收入偏低等客观因素的制约，农业保险不适宜采用商业保险 经营方式。
国际上的商业保险公司较少涉足农业保险，即使经营农业保险亦不采取严格的商业 保险经营准则。
二、人身保险人身保险是以人的身体或生命为保险标的的一种保险。
根据保障范围的不同，人身保险可 以区分为人寿保险、意外伤害保险和健康保险。
(-)人寿保险人寿保险是以人的寿命为保险标的，当发生保险事故时，保险人对被保险人履行给付保险金 责任的一种保险。
人寿保险包括死亡保险、生存保险、生死合险。
1.	死亡保险死亡保险是在保险有效期内被保险人死亡，保险人给付保险金的一种保险。
死亡保险又分 为定期死亡保险和终身死亡保险。
定期死亡保险习惯上称为定期保险。
它是一种以被保险人在 规定期限内发生死亡事故而由保险人给付保险金的保险。
终身死亡保险，又称终身人寿保险或 终身保险，它是一种被保险人按约定定期交付保费，保险人在被保险人死亡时给付保险金的 保险。
2.	生存保险生存保险是以被保险人在规定期限内生存作为给付保险金的条件的一种保险。
有年金保险 和定期生存保险之分。
年金保险也称养老金保险，该保险的被保险人按约定定期支付保险费后， 第二篇保险实务篇保险人对被保险人生存期间承担自约定期开始按期给付同一金额的年金的责任，直至被保险人 死亡为止。
如果被保险人在保险期内死亡，保险合同即告终止。
定期生存保险是以某一特定期 间为限，并以被保险人在此期间生存作为给付年金条件的一种生存保险。
定期生存保险的年金 给付受到两个条件限制：一是被保险人在保险约定期内死亡，保险责任即告终止；二是被保险人 生存到保险期满，年金停止给付。
3.	生死合险生死合险又称两全保险，它是生存保险与死亡保险的混合险种。
生死合险的保险责任范围 包括了生存保险与死亡保险两者的责任范围，即无论被保险人在保险有效期内是生存还是死亡， 保险人均应承担给付保险金的责任。
（二）	意外伤害保险意外伤害保险是指被保险人在保险有效期间因遭遇非本意的、外来的、突然的意外事故，致 使其身体蒙受伤害因而残废或死亡时，保险人按照合同约定给付保险金的一种人身保险。
意外 伤害保险可以单独办理，也可以附加于其他人身险合同内作为一种附加保险。
该险种主要有两 大类，即普通意外伤害保险和特种意外伤害保险。
前者作为一种独立的险种，专门为被保险人因 各种意外事故导致身体伤害而提供保险保障的一种保险。
后者保障范围仅限于特种原因或特定 地点所造成的伤害，如电梯乘客意外伤害保险、旅游伤害保险等。
（三）	健康保险健康保险是指被保险人因疾病、分娩而造成的经济损失由保险人提供经济保障的一种保险。
 按经济损失的形式可将健康保险分为三类：第一类是被保险人由于疾病或分娩所致残废或死亡， 由保险人给付残废保险金或死亡保险金的一•种健康保险。
第二类是医疗费用保险，即由于疾病 和分娩所发生的医疗费用支出，由保险人给予保障的一种健康保险。
第三类是工作能力丧失收 入保险，被保险人由于疾病所致的全部工作能力丧失或部分工作能力丧失，而使其不能获得正常 收入，由保险人分期给付保险金的一种健康保险。
三、责任保险责任保险是以被保险人依法应负的民事损害赔偿责任或经过特别约定的合同责任为保险标 的的一种保险。
责任保险的主要种类包括：（-）公众责任保险又称普通责任保险或综合责任保险，它是责任保险中独立的、适'用范围极为广泛的保险类 别，主要承保企业、机关、团体、家庭、个人以及各种组织，在固定的场所因其疏忽、过失行为而造 成他人的人身伤害或财产损失，依法应承担的经济赔偿责任的一种保险。
公众责任保险包括场 所责任保险、个人责任保险等。
（二）产品责任保险产品责任保险是承保产品制造者、销售者，因产品缺陷致使他人的人身伤害或财产损失 而依法应由其承担的经济赔偿责任的一种保险。
产品责任保险的特点是：第一，强调以产品 责任法为基础。
因为受害者与致害者之间并无契约关系，如果没有一定的法律规定，受害者 的索赔将无依据，产品责任亦不易划分，产品责任保险将成为无源之水。
第二，产品责任保险 虽不承担产品本身的损失，但它与产品有着内在的联系。
产品质量越好，其风险就越小，反之 亦然。
第三，由于产品是连续不断地生产和销售的，所以产品责任保险的保险期限虽为一年，但 它强调续保的连续性和保险的长期性。
第四，产品责任事故须发生在制造、销售场所范围之外的 地点。
（三）	职业责任保险职业责任保险是承保各种专业技术人员，因工作上的疏忽或过失造成合同对方或他人的 人身伤害或财产损失而依法应承担经济赔偿责任的一种保险。
职业责任保险一般由提供各 种专业技术服务的单位（如医院、律师事务所、会计师事务所、设计院等）投保，它适用于医生、 药剂员、工程师、设计师、律师、会计师等专业技术工作者。
现今国际保险市场上主要有医疗 责任保险、律师责任保险、会计师责任保险、建筑工程技术人员责任保险及其他职业责任保 险等。
（四）	雇主责任保险雇主雇佣劳工需要承担数种责任，其中代价最高的是按照劳工赔偿法或雇主责任法对雇员 因工作而遭受的伤亡和疾病应当承担的法律赔偿责任。
雇主通过参加雇主责任保险来遵守这一 法律规定。
雇主责任保险承保被保险人（雇主）的雇员在受雇期间从事业务时，因遭受意外事故 导致伤、残、死亡，或患有与职业有关的职业性疾病而依法或根据雇佣合同应由被保险人承担的 经济赔偿责任。
雇主所承担的这种责任包括其自身的故意行为、过失行为乃至无过失行为所致 的雇员人身伤害赔偿责任，但为控制风险并与社会公共道德准则相一致，被保险人的故意行为被 保险人列为除外责任。
雇主责任保险的特点是:第一，以民法和雇主责任法或雇主与雇员之间的 雇佣合同作为承保条件。
第二，被保险人是雇主，保险人与被保险人的雇员之间不存在保险关 系，但该保险所保障的则是雇员的权益。
四、信用保证保险信用保证保险是一种以经济合同所制定的有形财产或预期应得的经济利益为保险标的的保 险。
信用保证保险是一种担保性质的保险。
按担保对象的不同，信用保证保险可分为信用保险 和保证保险两种。
信用保险是权利人要求保险人担保对方（被保证人）的信用的一种保险。
信用保险的投保 人为信用关系中的权利人，由其投保他人的信用，例如，卖方（权利人）担心买方不付款或不能如 期付款而要求保险人保险，保证其在遇到上述情况而受到损失时，由保险人给予赔偿，如出口信 用保险等。
保证保险则是被保证人根据权利人的要求，请求保险人担保自己的信用的一种保险。
保证 保险的保险人代被保证人向权利人提供担保，如果由于被保证人不履行合同义务或者有犯罪行 为，致使权利人受到经济损失，由其负赔偿责任。
例如，工程承包合同规定，承包人应在和业主區圖密	 第二篇保险实务篇签订承包合同后20个月内支付工程项目，业主（权利人）为能按时接收完工项目，要求承包人 （被保证人）提供保险公司的履约保证，保证承包人不能如期完工而使业主（权利人）受到经 济损失时，由保险公司（保证人）给予赔偿。
保证保险一般由商业保险公司经营，但有些国家 如美国规定，该业务必须是政府批准的具有可靠偿付能力和专业人员的保险公司才能经营。
 比如，履约保证保险承保工程所有人因承包人不能按时、按质、按量交付工程而遭受的损失。
 再如，忠诚保证保险承保雇主因雇员的不法行为，如盗窃、贪污、伪造单据、挪用款项等行为而使 雇主受到的经济损失。
忠诚保证保险按照雇主的要求可以投保其所有雇员，也可投保其指定的 某些雇员。
除上述险种外，还有其他保险，如原子能保险、核电站保险、地震保险、航天保险等，这些保险 主要是对巨灾风险提供保障，由于它们的历史短、业务量小，不具有广泛的代表性，在此不作详细 介绍。
本章小结1.	对保险形态分类进行分析的目的在于阐明保险的外延，探讨保险关系的表现及其具体内 容。
保险的外延作为一种类别事物，其内容只有采用分类的方法才能全部展现出来。
保险形态 分类分析的意义，一是为了确定保险学的研究范围；二是为了说明各种保险形态之间的联系与区 别；三是为了增进社会公众对保险的全面了解。
2.	保险形态的分类方法是认识客观事物的逻辑方式；分类的标准是事物本身所具有的客观 性质。
分类的方法有三种：法定分类法、理论分类法和实用分类法。
不论采用何种方法，都要遵 循三条原则：一是要体现保险合同的内容；二是要与法律规范和统计口径一致；三是要与国际市 场的标准与做法衔接。
3.	保险形态分类的标准产生于保险实践，随保险实践的发展而变化。
不同的历史时期有 着不同的分类标准；分类的标准不同，保险形态的种类名称也不同。
保险理论与实务研究中 曾经使用过的保险形态分类标准主要有保险经营、保险技术、保险政策、立法形式和经济因素 五种。
4.	现实生活中比较定型的保险种类有财产保险、人身保险、责任保险、信用保险、保证保 险等。
重要概念法定分类法 理论分类法 实用分类法 商业保险 社会保险 政策保险 相互保险 合作保险 共同保险 收入保险 费用保险	海上保险	保险保障率 1.	如何理解“保险不是一个单独概念，而是一个普遍概念”？2.	保险形态分类的方法与原则是什么？3.	简述以保险技术为分类标准的保险形态种类。
4.	商业保险、社会保险和政策保险的异同何在？5.	简述以经济损失为分类标准的保险形态种类及其内容。
  第一节财产损失保险概述一、财产保险的概念及分类（-）财产保险的概念财产保险有广义与狭义之分。
广义财产保险是人身（寿）保险之外一切保险业务的统称，狭 义财产保险亦可称为财产损失保险，它专指以财产物资为保险标的的各种保险业务。
责任保险 与信用保险、人身意外伤害保险与短期健康险均不属于此列。
本章阐述的是狭义财产保险。
作为一种有效的经济补偿制度，财产损失保险的共同特点主要有以下几个方面：第一，保险标的是有形财产。
即财产损失保险承保的标的均是实际存在的、可以计量的物质 财富。
第二，强调被保险人在保险事故发生时对保险标的应具有保险利益。
这一特点可以防止投 保人或被保险人放任、促使其不具有保险利益或仅具有低于保险金额的保险利益的保险标的发 生保险事故而谋取保险赔款。
第三,业务经营十分复杂。
由于财产损失保险的保险标的种类繁多，需要保险人分门别类地 做好风险调研、评估和费率测算等工作，涉及技术门类和需要运用的知识多，从而在整体上呈现 出复杂性。
第四，防灾防损特别重要。
责任保险与人身（寿）保险对风险的控制，重在承保前控制和承 保时控制，在承保期间往往无法控制风险，而各种财产损失保险不仅需要保前控制风险，而且尤 其需要重视保险期间对风险的控制，这样，就使防灾防损成为狭义财产保险业务中的重要内容和 经营环节。
保险公司需要设置防灾防损机构，以专门从事防灾防损工作。
（二）财产损失保险的分类对财产损失保险的分类，通常根据保险标的来划分，按照属性相同或相近归属成几大业务种 类，每一业务种类又由若干具体的保险险种构成，见图6-1。
'火灾保险：财产保险基本险、财产保险综合险、家庭财产保险等 运输保险：货物运输保险、机动车辆保险、船舶保险、航空保险等 工程保险：建筑工程保险、安装工程保险、科技工程保险等、农业保险：种植业保险、养殖业保险等图6-1财产损失保险的分类 在图6-1中，火灾保险、运输保险、工程保险、农业保险构成了财产损失保险的第一层次,而财产 保险基本险等构成了第二层次，在这一层次之下就是具体的财产损失保险险种。
因此，财产损失 保险是由多个保险类别和众多险种组成的，无论是在国际保险市场上，还是在我国保险市场上, 财产损失保险均是财产与责任保险公司的主要业务来源。
二、财产损失保险的运行（-）财产损失保险运行概述考察财产损失保险的整个过程，可以发现其涉及面广、环节多、非常复杂，且总是不断地进行 展业、承保、防灾防损、再保险和理赔工作。
因此，财产损失保险的运行可以概括为展业、承保、防 灾防损、再保险和理赔五大环节。
可以用图6-2来展示财产损失保险业务运行的一般程序。
（二）	财产损失保险的承保承保是财产保险经营的第一环节。
在承保前，保险人需要展业，即进行有关财产损失保险的 宣传、确定推销保单的合适渠道和方式，因此，展业是承保的基础。
保险人的承保主要包括核保和签单。
核保是指保险人对投保人的投保进行审核，以决定是 否承保的过程。
在这一过程中，保险人对不良的投保业务可以拒绝承保或与投保人商定新的承 保条件，以防止不良业务的承保，影响业务的效益。
因此，核保不仅是承保环节的关键，也是确保 承保业务效益的关键。
在核保时,保险人需要对投保人、投保标的及其处所、投保金额等进行审 核。
签单是指保险人经过核保，同意投保人的投保要求，决定承保并签发保险单的行为，它是承 保的结果，也是该笔保险业务的真正开始。
保险单的签发，标志着保险人对投保人风险转嫁的承 诺，而保险单则是维护双方保险合同关系及各自利益的直接法律依据。
签单的基本程序包括缮 制财产保险单、复核签章、收取保险费并出具收据、单证签收等。
（三）	财产损失保险的防灾防损财产损失保险的防灾防损包括预防和抑制保险损失。
首先，保险人需要采取有关措施，在保 险事故发生前，转移保险财产，以防范保险损失的发生。
如在防汛期间，注意天气预报，当洪灾到 来之前，动员被保险人将财产转移到安全地带；再如平时通过对被保险人的防灾防损检査，发现 隐患，及时向被保险人提出整改建议，督促被保险人将灾害事故隐患消除在萌芽状态等。
其次, 当采取预防措施仍然发生了保险事故时，就需要采取相应的措施来抑制保险损失的扩大，即保险 人需要对被损害财产进行施救、整理和保护。
如在洪水灾害来临时，帮助被保险人抢救财产物 资，为被保险人的施救提供经济补偿；当损失发生后，及时处理受损财产，以最大可能防止保险损 失的扩大。
再次，保险人还可以通过参与社会的防灾防损工作来达到减轻保险损失的目的，如协 助交通管理部门开展安全百日活动，举行风险管理培训，开展防灾防损宣传，甚至像有的保险公 司为消防部门购置消防设备等，均可以起到减损的作用。
（四）	财产损失保险的再保险尽管并非任何一笔财产损失保险业务均需要通过再保险来分散风险，但再保险确实是财产  ssffl防灾防损—再保险理赔索赔现场查勘责任审核	I	1I宣传保险推销保单	审核投保人	审核投保标的	审核投保金额	缮制保险单	复核签单	收保费出收据	单证验收	防灾防损检查防灾防损建议												提出索赔请求	釆取必要措施减轻损失	接受查勘检验	提供索赔单证	调查出险情况	施救整理保护受损财产	处理损余物资	核算实际损失	审定保险责任明确赔偿范围	核定施救费用	妥善处理疑难案件	赔偿处理	理赔纠纷的处理再保险人分入保险业务 原保险人分出保险业务图6-2财产损失保险业务运行程序 损失保险经营中的必要环节。
财产损失保险风险分布的不平衡性和保险损失的集中性，均决定 了任何一家保险公司都不可能独立支撑起稳定的财务，任何一家保险公司都需要通过再保险来 将自己的承保风险进一步在保险人之间进行分散（详细内容参见第九章）。
（五）财产损失保险的理赔财产损失保险赔偿处理的程序包括受理被保险人的索赔——现场查勘——责任审核——损 失核定——赔款计算——支付赔款等环节，前一个孫节是后一个环节的基础，每一环节上的失误 均可能损害保险人或被保险人的利益。
在财产损失保险赔偿过程中，还需要注意下列事项：第一，根据近因原则来判明保险责任，尤其要准确分清保险责任、除外责任和附加责任等。
第二，以保险金额、被保险人的保险利益或保险财产的实际损失为最高赔偿限额。
第三，对第三者导致的财产保险损失，在赔偿后应行使代位追偿权，以维护保险人的经济 利益。
第四，严格按照承保方式或约定方式履行赔偿义务。
如对不同的业务采取比例赔偿方式、第 一危险赔偿方式、限额责任赔偿方式等。
第五，对重复保险的保险财产损失，要按照重复保险分摊原则在所有保险人之间分摊损失。
 第六，在赔款计算中，除剔除不属于保险财产和保险责任范围内的损失外，还应扣除免赔额， 对有关费用还需要进行分摊。
第二节火灾保险一、火灾保险的概念及特征火灾保险，简称火险，是指以存放在固定场所并处于相对静止状态的财产物资为保险标的， 由保险人承担保险财产遭受保险事故损失的经济赔偿责任的一种财产保险。
早期的火灾保险仅 承保火灾，承保的对象亦限于不动产。
随着社会经济的发展，物质财富不仅种类日益繁杂，而且 面临的其他风险亦日渐扩大，因此，火灾保险也在不断发展。
现在的火灾保险承保的风险范围已 经扩展到火灾及其他各种自然灾害，乃至意外事故损失；承保的标的亦扩展到各种不动产与动 产，在承保形式上既有主险，亦有附加险。
作为最富传统意义的一类财产保险业务，火灾保险的独特之处在于：首先，火灾保险的保险 标的只能是存放在固定场所并处于相对静止状态下的各种财产物资。
这一限制实际上将处于流 动状态的货物、运输工具以及处于生长期的各种农作物、养殖对象排除在外，从而在标的范围上 局限于各种固定资产、流动资产和生活资料。
如果投保人的投保标的不符合这一规定，不可能从 保险人处获得火灾保险的保障。
其次，火灾保险承保财产的地址不得随意变动。
保险合同强调 被保险人的保险财产必须存放在保险合同约定的固定地址范围内，在保险期间不得随意变动，否 则，保险人可以不负责任。
如果被保险人确实需要变动保险财产存放地点，亦须征得保险人的同風既囹	 意。
再次，火灾保险的保险标的十分繁杂。
与其他保险业务相比，火灾保险承保的标的异常复 杂，既有土地、房屋、机器、设备，又有各种各样的原材料、燃料、在产品、商品及生活消费资料，每 一张保单承保的内容显然包括多项标的，而其他保险的保险标的结构却较单纯。
二、火灾保险的一般内容(-)火灾保险的适用范围从保险业务来源角度看，火灾保险是适用范围最广泛的一种保险业务，因为任何组织或家 庭、个人均有着自己的财产物资或代替他人管理着财产物资，并均会遇到各种风险，从而需要向 保险公司转嫁自己的风险。
因此，各种企业、团体及机关单位均可以投保团体火灾保险；所有的 城乡居民家庭和个人均可投保家庭财产保险。
就保险标的范围而言，火灾保险的可保财产包括：房屋及其他建筑物和附属装修设备，各种 机器设备、工具、仪器及生产用具，管理用具及低值易耗品、原材料、半成品、在产品、产成品或库 存商品和特种储备商品，以及各种生活消费资料等。
对于某些市场价格变化大、保险金额难以确 定、风险较特别的财产物资，如古物、艺术品等，则需要经过特别约定的程序才能承保。
对不能用 货币衡量其价值的财产或利益、非实际的物资(如货币等)、非法财产以及应当投保其他险种的 财产物资，均不在火灾保险的承保范围内，如生长期农作物只能投保农业保险，各种交通运输工 具则通常投保专门的运输工具保险等。
(二)	火灾保险的保险责任从传统火灾保险仅仅承保火灾等少数风险，到现代火灾保险承保多种风险，火灾保险在风险 责任方面确实有了很大的扩展。
尽管各国的火灾保险乃至各保险人出具的火灾保险单在保险责 任范围方面有宽有窄，但概括起来，火灾保险承保的保险责任通常包括如下四个部分：(1)	火灾及相关危险。
包括火灾、爆炸、雷电。
(2)	各种自然灾害。
包括洪水、台风、龙卷风、暴风、暴雨、泥石流、海啸、雪灾、冰雹、冰凌、崖 崩、滑坡等。
地震亦是可以承保的风险，但许多国家的保险公司往往将其单列出来承保，以便控 制这类特殊风险。
(3)	有关意外事故。
包括飞行物体及空中运行物体的坠落、被保险人的电气水设备因火灾 发生的意外等。
(4)	施救费用。
即采取必要的、合理的施救措施对造成保险财产的损失进行施救、整理所支 付的合理费用。
每一财产保险单所承担的风险责任通常是上述风险中的一部分或大部分，还可以根据被保 险人的需要扩展承保盗窃风险等。
保险人在经营火灾保险时，亦有如下除外不保的风险：(1)	战争、军事行动或暴力行为、政治恐怖活动。
(2)	核子污染。
(3)	被保险人的故意行为。
區圖覃	 (4)	各种间接损失。
(5)	保险标的本身缺陷、保管不善而致的损失，以及变质、霉烂、受潮及自然磨损等。
不过，火灾保险业务的具体责任范围，仍然需要由各具体的保险条款规定，有关扩展责任亦 必须在保险合同中予以明确注明。
(三)	火灾保险的费率火灾保险的费率，通常以每千元保额为计算单位，费率的表达形式为千分率。
在火灾保险的经营实践中，基于保险标的存放在固定处所，其费率的确定通常需要综合考虑 如下因素：1.	建筑结构及建筑等级根据建筑行业的有关规章，其质量与抗风险能力从高到低，建筑物通常被划分为一等、二等、 三等，它是保险人制定火灾保险费率的首要依据。
2.	占用性质即建筑物的使用性质，用途不同，风险亦不同。
如以仓库为例，一处存放烟花，一处存放粮 食，一处存放机床，则存放烟花的仓库的风险显然要大于存放粮食与机床的仓库，因此，其保险费 率亦应相应地提高。
3.	承保风险的种类及多寡承保风险的种类越多，则保险人承担的责任越大，反之亦然。
如在中国财产保险市场上，财 产保险综合险的费率几乎全部高于财产保险基本险的费率，这种现象是承保风险种类及多寡对 费率影响的具体反映。
4.	地理位置由于火灾保险承保的标的必须存放在固定处所，该处所的地理位置是否适宜，周围有无特定 的风险，对保险财产的影响甚大。
如沿江、沿河、沿湖的位置容易遭遇水灾，沿海的地理位置容易 遭遇台风及风暴潮灾等。
因此，地理位置对火灾保险费率的确定有重要影响。
5.	投保人的防灾设备及防灾措施在同样的条件下，投保人的防灾设备与防灾措施越健全，则风险越不易发生，损失越易控制， 保险人对此往往给予相应的费率优惠；反之，则风险会因投保人的防灾不当或忽视防灾而放大， 从而导致保险损失的扩大。
此外，对保险人而言，以往承保业务的损失记录亦是确定现时费率的重要参考依据。
火灾保险业务的费率的分类，首先是分为团体火灾保险费率与家庭财产保险费率，它们均采 取固定级差费率制度。
团体火灾保险的费率，还需要根据具体的业务归类为工业险费率、分储险 费率和普通险费率三类，每一类费率又据上述各因素的不同而分为若干等级，在承保时依具体的 业务选择适用的费率标准。
同时，火灾保险的费率通常以一年期的费率为标准费率，对不足一年 的业务则制定专门的短期费率标准，短期费率标准一般按照一年期费率标准的一定百分比确定。
(四)	火灾保险的保险金额火灾保险的保险金额，通常根据投保标的分项确定。
其中团体火灾保险的保险金额划分为 固定资产与流动资产两大类，其中固定资产还要进一步按照固定资产的分类进行分项，每项固定 资产仅适用于该项固定资产的保险金额；流动资产则不再分项确定。
在家庭财产保险中，则需要 分为房屋及其附属设施、家用电器、其他家庭用品等项确定，分项越细越好。
因此,尽管一张保险 单只有一个总的保险金额，但在赔偿时却还需要根据受损财产的具体价值来计算赔款，并受该项 财产的实际价值或保险金额的约束。
确定团体火灾保险的固定资产保险金额时，既可以按照账面原值确定，也可以按照重置价值 确定，还可以依据公估行或评估机构评估后的价值确定。
对于流动资产的保险金额，既可以按照 最近账面12个月的平均余额确定，也可以由被保险人自行确定。
对家庭财产保险的保险金额， 一般由投保人自己确定，且通常以千元为计算单位。
保险金额一旦确定，即是保险人承担经济赔偿责任的最高限额，它同时表明着被保险人转嫁 责任和保险人承担责任的大小。
(五)	火灾保险的赔偿发生火灾保险赔案时，保险人要依循财产保险一般理赔程序和赔偿原则开展赔偿工作。
同 时注意下列事项：第一，对固定资产分项计赔，每项固定资产仅适用于自身的赔偿限额。
例如，某企业投保财 产保险基本险，载于保险合同的保险金额是100万元，其中房屋建筑物为40万元，机器设备为 30万元，其他财产为30万元，保险期间发生火灾，造成损失80多万元，其中机器设备一项的损 失即达到50万元。
尽管经保险人査堪、审核后确认系保险事故所致，但对被保险人机器设备一 项的损失赔偿最高仍然不得超过30万元。
第二，注意扣除残值和免赔额。
即火灾保险中的赔案，往往存在着损余物资，保险人在赔偿 时应当作价抵充赔款，同时扣除免赔额，以维护保险人的合法权益。
第三，对团体火灾保险一般采用比例赔偿方式处理赔案，对家庭财产保险一般釆取第一危险 赔偿方式处理赔案。
但在某些业务中亦交互使用。
三、火灾保险的主要险种(-)财产保险基本险财产保险基本险，是以企事业单位、机关团体等的财产物资为保险标的，由保险人承担被保 险人财产所面临的基本风险责任的财产保险，它是团体火灾保险的主要险种之一。
根据我国现行财产保险基本险条款，该险种承担的保险责任如下：(1)	火灾。
指在时间或空间上失去控制的燃烧所造成的灾害。
(2)	雷击。
指由雷电造成的灾害，包括直接雷击和感应雷击两种。
(3)	爆炸。
包括物理性爆炸和化学性爆炸。
(4)	飞行物体和空中运行物体的坠落。
如果该项责任涉及第三者的责任，则保险人可以先 赔后追，即依法行使代位追偿权。
(5)	被保险人拥有财产所有权的自用的供电、供水、供气设备因保险事故遭受破坏，引起停區画囹	 电、停水、停气以及造成保险标的的直接损失，保险人亦予以负责。
(6)	必要且合理的施救费用。
除上述责任外，其他均属于财产保险基本险的除外责任。
(二)	财产保险综合险财产保险综合险与财产保险基本险一样，也是团体火灾保险业务的主要险种之一，它在适用 范围、保险对象、保险金额的确定和保险赔偿处理等内容上，与财产保险基本险相同，不同的只是 保险责任较财产保险基本险有扩展。
根据现行财产保险综合险条款规定，保险人承保该种业务时所承担的责任包括：(1)	火灾、爆炸、雷击。
(2)	暴雨。
每小时降雨量达16毫米以上，或连续12小时降雨量达30毫米以上，或连续24 小时降雨量达50毫米以上的降雨所造成的保险标的的损失，均属于暴雨责任。
(3)	洪水。
但规律性的涨潮、设施漏水、水管爆裂等造成的保险标的的损失，不属于洪水 责任。
(4)	台风。
是否构成台风应以当地气象机构的认定为准。
(5)	暴风。
风速在八级以上才构成暴风责任。
(6)	龙卷风。
指范围小而时间短的猛烈旋风，其平均最大风速一般在79 - 103米/秒，极端 最大风速一般在100米/秒以上。
(7)	雪灾。
雪灾的标准是每平方米雪压超过建筑结构荷载规范规定的荷载标准，以致造成 保险标的的损失。
(8)	雹灾。
指冰雹降落造成的损失。
(9)	冰凌。
即气象部门称的凌汛。
(10)	泥石流。
指突然爆发的大量夹带泥沙、石块等的洪流，它随大暴雨或大量水流流出。
(11)	崖崩。
指土崖、石崖等受自然风化、雨水浸泡等原因而发生崩塌。
(12)	突发性滑坡。
(13)	地面突然塌陷。
(14)	飞行物体及其他空中运行物体坠落。
由上可见，财产保险综合险承保的责任范围较财产保险基本险的责任范围要广泛得多。
其 除外责任即是火灾保险的一般除外责任。
需要指出的是，中国的财产保险将地震风险列为除外不保的风险，但作为地震多发国家，保 险客户又对地震保险的呼声甚高，从而有必要将其作为财产保险的附加险或专项险险种予以承 保，将地震保险作为一项专门业务开发将有较大前途。
(三)	家庭财产保险家庭财产保险是面向城乡居民家庭或个人的火灾保险，保险人在承保家庭财产保险时，其保 险标的、承保地址、保险责任等均与团体火灾保险有相通性，在经营原理与程序方面亦具相通性。
 家庭财产保险的特点在于投保人是以家庭或个人为单位，业务分散，额小量大，风险结构以火灾、 盗窃等风险为主。
家庭财产保险的主要险种有：1.	普通家庭财产保险它是保险人专门为城乡居民家庭开设的一种通用型家庭财产保险业务，保险期限为一年，保 险费率釆用千分率，由投保人根据保险财产实际价值确定保险金额作为保险人赔偿的最高限额。
2.	家庭财产两全保险它是在普通家庭财产保险的基础上衍生的一种家庭财产保险业务。
与普通家庭财产保险相 比，家庭财产两全险不仅具有保险的功能，亦兼具到期还本的功能，即被保险人向保险人交付保 险储金，保险人以储金在保险期内所生利息为保险费收入；当保险期满时，无论是否发生过保险 事故或是否进行过保险赔偿，其本金均须返还给被保险人。
此外，其他内容均与家庭财产保险 相同。
3.	房屋及室内财产保险目前财产保险市场上该类保险又可分为三种：①一般的房屋保险。
此种房屋保险目前大多 数保险公司均纳入普通家庭财产保险系列之内。
②除房屋外还包括室内财产的保险。
③贷款 抵押房屋保险。
即保险公司将个人或家庭以抵押贷款方式购买的商品房为保险标的而推出的 险种。
4.	安居类综合保险该类保险是集房屋、室内财产和责任保险为一体的、具有组合特征的综合型保险。
保险客户 可以根据自身需要而加以选择投保，即保险客户既可投保包括房屋在内的一般家庭财产保险，又 可投保现金、珠宝、有价证券，还可投保民事赔偿风险。
该险种可以最大限度地满足保险消费者 的全面需求和个性化选择。
5.	投资保障型家庭财产保险即集保障性、储蓄性、投资性于一身的新型家庭财产保险险种。
此类险种一般既能使被保险 人获得保险保障，还能使投保人（或被保险人）收回保障金本金并确保获得高于银行同期存款利 率的投资回报。
6.	专项家庭财产保险根据保险客户的需要，保险人还通常开办若干专项家庭财产保险，如家用液化气罐保险、家 用电器保险、摩托车保险等，投保人可以根据需要选择投保。
第三节运输保险一、运输保险的概念及特征运输保险是以处于流动状态下的财产为保险标的的一种保险，包括运输货物保险和运输工 具保险。
这种保险的共同特点是，保险标的处于运输状态或经常处于运行状态，从而与火灾保险 的保险标的要求存放在固定场所和处于相对静止状态是有区别的，并因此而不能被火灾保险	鬲岡阐	 包容。
运输保险业务的内容，包括运输货物保险、机动车辆保险、船舶保险、航空保险、摩托车保险 等，在整个财产保险业中占有十分重要的地位。
在中国，机动车辆保险作为第一大财产保险险 种，其保费收入自20世纪90年代以来占财产保险保费收入总额的50%左右，如果再加上其他 运输保险业务，则该类业务在财产保险业中至少要占60%以上。
因此，运输保险业务是各财产 与责任保险公司非常重视的业务来源。
尽管各种运输保险业务均具有自己的特色，如飞机在空中运行、船舶航行于海上、货物则被 各种运输工具载运等，但它们作为同一类型的业务，又表现出如下总体特征：第一，保险标的具有流动性。
无论是运输货物还是运输工具，总是处于流动过程中或经常处 于流动过程中，这一特点决定了保险标的及其风险很难为保险人所控制，货物运输中的风险甚至 连被保险人也无法控制。
第二，保险风险大而复杂。
保险人在承保运输保险时，不仅需要承担该项标的在固定场所时 可能遇到的风险(如货物在转运中需要在仓库或码头存放，运输工具在停驶时需要停放在车库、 机场、港口等)，更需要承担运行过程中的风险，从而扩大了相应的责任风险。
第三，异地出险现象。
由于保险标的的流动性，许多运输保险事故往往发生在异地，即远离 保险合同签订地或被保险人所在地，如武汉市的车辆可能在北京发生碰撞事故，哈尔滨市的货物 也可能在运往广州途中受损，飞机出险甚至可能在异国他乡等。
运输保险异地出险的现象，给保 险人处理赔案增添了麻烦，为解决这一问题，通常需要釆用委托査勘理赔的方式来处理运输保险 赔案。
第四，第三者责任大。
一方面，运输货物保险中，由于货物直接受承运人控制，一旦受损， 首先被追究责任的往往是保险人与被保险人之外的第三方——承运人，如果承运人确有责 任，则保险人通常要行使代位追偿权；另一方面，各种运输工具在运行中一旦发生事故，往往 损害第三者或公众的利益，如果受害人索赔属于保险责任范围，则保险人需要承担起对第三 者的赔偿责任。
因此，运输保险关系虽然仅存在于保险人与被保险人之间，但客观上要涉及 第三方。
二、运输货物保险(~)运输货物保险的适用范围运输货物保险是以运输过程中的各种货物为保险标的、以运行过程中可能发生的有关风险 为保险责任的一种财产保险。
在国际上，运输货物保险是随着国际贸易的发展而不断发展并很 早就已经走向成熟的险种。
因为无论是对内贸易，还是对外贸易，商品使用价值的转移均离不开 运输。
在运输过程中，货物遭受自然灾害或意外事故的损失总是难免的，而根据各国有关运输法 律、法规的规定，承运人仅对因为自己的过错造成的货物损失负责，对于不可抗力造成的货物损 失则不负责任，因此，对货物的所有者而言,无论其选择的是信誉多高的承运人，均有投保货物保 险的必要。
陳圖阕	 基于运输货物保险保障的是运输过程中的货物的安全，该险种仅适用于收货人和发货人。
 在国际上,货物运输保险是由收货人投保还是由发货人投保，通常由贸易合同明确规定，并往往 包含在货物价格中。
在中国，发货人与收货人均可投保。
(二)	运输货物保险的一般内容货物运输分为海上、内河、航空、陆上和多式联运等多种方式，据此，运输货物保险亦可以被 划分为水路运输货物保险、陆上运输货物保险和航空运输货物保险及联运险等。
在此，联运险是 指运输货物需要经过两种或两种以上的主要运输工具联运，才能将其从起点地运送到目的地的 保险。
根据运输货物保险的承保范围，它又可以分为国内运输货物保险和涉外运输货物保险，前 者系货物运输在国内进行，后者则是货物运输超越了一国国境。
按照保险人承担责任的方式，运 输货物保险还可以划分为基本保险、综合保险和附加险三类。
附加险险别十分发达，是运输货物 保险的特色之一，多种附加险由保险客户根据需要选择。
货物运输保险的保险责任，基本险、综合险是不同的，后者较前者的责任范围要宽。
一般而 言，运输货物保险基本险的责任通常包括如下项目：一是因火灾、爆炸及相关自然灾害所导致的 货物损失；二是因运输工具发生意外事故而导致的货物损失；三是在货物装卸过程中的意外损 失；四是按照国家规定或一般惯例应当分摊的共同海损费用；五是合理的、必要的施救费用等。
 运输货物保险综合险则不仅承保上述责任，而且还承保盗窃、雨淋等原因造成的货物损失。
无论 是基本险还是综合险，保险人对下列原因导致的损失均不负责：①战争或军事行动；②被保险 货物本身的缺陷或自然损耗;③被保险人的故意行为或过失；④核事件或核爆炸；⑤ 其他不属 于保险责任范围内的损失等。
货物运输保险采用定值保险方式，即确定的保险金额是保险人承担赔偿责任的最后价值，从 而避免受市场价格变动的影响。
国内运输货物保险的保险金额的确定依据包括起运地成本价、 目的地成本价、目的地市场价等，由被保险人任选一种；涉外运输货物保险的保险金额的确定依 据包括离岸价(free on board , FOB )、成本加运费价(cost and freight, CFR)、到岸价(cost insurance and freight, CIF)等，由投保人根据贸易合同确定。
运输货物的保险费率厘定，通常要考虑所选用的运输工具、运输路径、运输方式和所经区域， 以及货物本身的性质与风险，保险人据此综合评估风险，并根据费率规章确定费率。
如果投保人 同时选择了附加险，则还需要另行计收保险费。
当运输货物发生损失时，需要对受损货物进行检验，检验时保险人或保险人的代理人与被保 险人均应同时在场，以避免正式处理赔案时发生纠纷。
被保险人索赔必须提供符合保险合同规 范的各种单证，并接受保险人的审核。
如果损失是由承运人的原因造成的，则保险人还应当依法 行使代位追偿权。
(三)	运输货物保险的险种目前，在中国保险市场上，涉外运输货物保险的险种主要有海洋运输货物保险、陆上运输货 物保险、航空运输货物保险和邮包险等险种。
其中，海洋运输货物保险是涉外运输货物保险的主 要业务，它又分为平安险、水渍险、一切险及海洋运输冷藏货物保险和海洋运输散装桐油保险等； 陆上运输货物保险则以承保火车、汽车运输为主，分为陆运险和陆运一切险；航空运输货物保险 则分为空运险和空运一切险；邮包险专门承保邮局递送的涉外货物，它需要兼顾海、陆、空三种运 输工具的责任，亦分为邮包险和邮包一切险。
上述险种与险别均依国际惯例制定相应的条款，不 同险种之间的区别主要在于因运输工具的差异而在风险责任上有差别。
国内运输货物保险险种主要有水路、铁路运输货物保险，公路运输货物保险，航空运输货物 保险。
其中水、陆运输货物保险又被分为基本险与综合险。
此外，随着国内物流业的迅速发展， 近年来，有些保险公司开设了几款以物流企业的物流货物为承保标的的物流保险及相关附加保 险新险种。
三、运输工具保险（-）运输工具保险的适用范围运输工具保险专门承保各种机动运输工具，包括机动车辆、船舶、飞机、摩托车等各种以机器 为动力的运载工具。
由于各种运输工具在运行过程中会经常遇到各种自然风险与意外事故风 险，参加保险即成为其拥有者转嫁风险和稳定经营的必要手段。
因此，运输工具保险的适用范围 亦相当广泛，客运公司、货运公司、航空公司、航运公司以及拥有上述运输工具和摩托车、拖拉机 等机动运输工具的家庭或个人，均可以投保运输工具保险类的不同险种，并通过相应的保险获得 风险保障。
（二）机动车辆保险机动车辆保险是运输工具保险中的主要业务，它以各种以机器为动力的陆上运输工具为保 险标的，包括各种汽车、摩托车、拖拉机等。
由于机动车辆本身所具有的特点，机动车辆保险具有 陆上运行、流动性大、行程不固定、业务量大、投保率高、第三者责任风险大等特点。
在财产保险 经营实践中，机动车辆保险实际上是以机动车辆及与之密切关联的有关利益为保险标的的多项 保险业务的统称。
按照保险标的来划分，机动车辆保险往往被分为汽车（或一般机动车辆）保 险、摩托车保险、拖拉机保险等;按照保险责任划分，机动车辆保险又被分为车辆损失保险和第三 者责任（强制）保险，其中车辆损失保险属于狭义财产保险范围，第三者责任（强制）保险属于法 定责任保险范围。
在多数国家，均对机动车辆第三者责任保险釆取强制保险的措施，以利维护公 众的安全。
我国自2004年5月1日《道路交通安全法》实施起，第三者责任保险被列入了法律强 制保险的范围。
车辆损失保险承保的是车辆本身因各种自然灾害、碰撞及其他意外事故所造成的损失以 及施救费用，其保险金额通常根据投保车辆的重置价值确定，也可以由保险双方协商确定。
 车辆损失险的保险费则由基本保险费加上保险金额*保险费率两部分组成，其中基本保险费 可以各保险公司自行制定统一的费率来计算，保险金额、保险费率则因投保车辆价值、投保人 的不同等而有较大差别。
当被保险车辆发生保险损失时，保险人根据其受损情况进行赔偿， 全损时按照保险金额赔偿，但以不超过重置价值为限；部分损失时，则按照实际修理费用 赔偿。
	區既函	机动车辆第三者责任（强制）保险属于责任保险范畴，它承保被保险车辆因意外事故造成第 三者的人身伤害或财产损失，依法应由被保险人承担经济赔偿责任的风险。
当保险事故发生时, 保险人在保险责任范围内按约承担致害人的损害赔偿责任。
机动车辆第三者责任（强制）保险 的经营原则与赔偿处理均类同于其他责任保险（见本书第七章）。
在承保第三者责任（强制）保 险业务时，因承保的风险是法律风险，承担的责任是不确定的民事损害赔偿责任，保险人通常以 赔偿限额的方式来控制自己的风险，即保险人规定若干等级的每次责任事故的赔偿限额或累计 赔偿限额，投保人可以选择，其保险费按不同的赔偿限额收取。
根据中国现行机动车辆保险条款，原来属于机动车辆保险一般责任范围的盗窃、抢劫风险, 既可以作为机动车辆保险的基本险投保，也可以作为附加险投保。
作为附加险时，被保险人在投 保了车辆损失险的基础上，才能投保全车盗抢险。
此外，一些保险公司还可以根据保险客户的需 要开办驾驶员意外责任保险、乘客意外责任保险等附加险。
（三）船舶保险船舶保险是指以各种船舶、水上装置及其碰撞责任为保险标的的一种运输工具保险，它是传 统财产保险业务的重要险种之一，在保险业的发展史上具有特殊的地位。
船舶保险适用于各种团体单位、个人所有或与他人共有的机动船舶与非机动船舶，以及水上 装置等，一切船东或船舶使用人都可以利用船舶保险来转嫁自己可能遭遇的风险。
不过,投保船 舶保险者必须有港务监督部门签发的适航证明和营业执照等。
对于建造或拆除中的船舶则要求 另行投保船舶建造保险或船舶拆除保险，并按照工程保险原则来经营；对于石油钻井船、渔船等, 一般另有专门的险种承保。
船舶保险的可保标的，包括运输船舶、渔业船舶、工程船舶、工作船舶、特种船舶及其附属设 备，以及各种水上装置。
同时，船舶保险的保险人往往将上述保险标的的碰撞责任亦作为船舶保 险的基本责任予以承保。
船舶保险的保险责任可以划分为碰撞责任与非碰撞责任，前者是指保险标的与其他物 体碰撞并造成对方损失且依法应由被保险人承担经济赔偿责任的责任；后者则包括有关自 然灾害（主要是海洋灾害）、火灾、爆炸等，以及共同海损分摊、施救费用、救助费用等。
船 舶保险的除外责任主要包括战争、军事行动和政府征用，不具备适航条件，被保险人及其代 理人的故意行为，正常维修，因保险事故导致停航、停业的间接损失，以及超载、浪损等引起 的损失。
船舶保险的保险金额通常采取一张保险单一个保险金额的形式，但承保船舶本身的损失、碰 撞责任和费用损失等，即上述三项损失均分别以船舶保险的保险金额为最高赔偿限额，从而属于 高度综合的险种，附加险不发达。
船舶保险的费率厘定，需要综合考虑船舶的种类和结构、船舶 的新旧程度、航行区域、吨位大小、使用性质等因素，同时参照历史损失记录和国际船舶保险界的 费率标准。
其中航行水域是十分重要的因素。
当发生保险事故后，被保险人应当及时通知港务监督部门进行事故调査处理,保险人亦得及 时参与。
在赔偿时需要注意的事项包括:严格审核事故的性质，区分保险责任与除外责任；对碰區圖囹	 撞事故要严格区分碰撞双方或多方的责任，按责论处；对船舶本身损失、碰撞责任的赔偿以保险 金额为最高限额分别计算赔款,对有关费用则需要根据情况在保险人与被保险人之间或有关各 方之间进行分摊。
（四）飞机保险飞机保险亦称航空保险，它是本世纪初期产生的一种运输工具保险。
由于飞机作为现代高 速运输工具，单机价值高，风险大，保险公司往往釆取多家共保或承保后寻求分保的措施来控制 风险。
英、美等国早期的飞机保险走的就是集团共保的道路，现在的飞机保险更是国际再保险业 务的重要来源。
作为运输工具保险中的主要类别，飞机保险实际上是以飞机及其相关责任风险为保险对象 的一类保险，它主要包括机身保险、战争及劫持保险、第三者责任保险、旅客责任保险、货物责任 保险等若干业务，其中机身保险是最主要的业务。
机身保险以各种飞机本身作为保险标的，它适用于任何航空公司、飞机拥有者、有利益关系 者以及看管、控制飞机的人。
保险人对飞机机身的承保责任通常以一切险方式承保，即除外责任 以外的任何原因造成的损失或损坏，保险人均负责赔偿。
机身险的保险金额通常采取不定值方 式承保，但也有保险公司对飞机机身釆取定值保险的方式，对飞机损失的赔偿是在保险限额内选 择现金赔付或置换相同的飞机。
飞机战争、劫持险是以飞机为保险标的，以战争、劫持等特殊性质的风险（机身保险等不保 的风险）为承保责任的一种保险。
在西方国家，飞机战争险与飞机劫持险是两个险种，在中国通 常在一张保单项下予以承保。
飞机第三者责任保险则专门承保飞机在保险期间可能造成第三者的损失且依法应由被 保险人承担经济赔偿责任的风险，其性质类似于机动车辆第三者责任（强制）保险。
它实行赔 偿限额制。
航空旅客责任保险是以飞机乘客为保险对象的一种飞机责任保险，保险责任一 般从乘客起点验票后开始到终点离开机场止。
国际航空承运人对乘客的赔偿责任按照国 际民航公约的规定执行，国内航空承运人对乘客的赔偿责任一般由所在国家的航空法律来 规定。
第四节工程保险一、工程保险的概念及特征工程保险是指以各种工程项目为主要承保对象的J种财产保险。
一般而言，传统的工程保 险仅指建筑工程保险和安装工程保险，但进入20世纪后，各种科技工程发展迅速,亦成为工程保 险市场日益重要的业务来源。
工程保险的意义在于，一方面，它有利于保护建筑主或项目所有人的利益，另一方面，也是完 善工程承包责任制并有效协调各方利益关系的必要手段。
通过保险人的保险，项目所有人的利	图岡国	 益因此而得到保护，承包人可以用少量的费用来换取稳定的风险保障，当事各方可能因事故责任 而导致的纠纷亦因保险而得到化解。
因此，工程保险通常构成现代工程建设合同中的必要内容。
与传统的财产保险相比较，工程保险具有如下特征：第一，承保风险责任广泛而集中。
在各种工程保险合同中，保险人列明不保的风险责任 往往属于少数，承担的风险责任则是除外责任之外的一切风险责任，从而通常釆取一切险的 方式承保。
换言之，保险人不仅承担着火灾保险的风险，也承担着工程建设本身所具有的各 种风险，还承担着相关责任风险。
因此，工程保险的风险责任是相当广泛的，也是十分集 中的。
第二，涉及较多的利益关系人。
在工程保险中，保险标的涉及多个利益关系人，如项目所 有人、承包人、分承包人、技术顾问甚至贷款银行等，各方均对保险标的具有保险利益，从而使 保险关系较其他财产保险更为复杂，保险人对此需要采取交叉责任条款来进行规范与制约。
第三，不同工程保险险种的内容相互交叉。
如建筑工程中往往包含有安装工程项目，安装工 程中也通常有建筑工程项目，科技工程中亦既有建筑工程也有安装工程，这一现象使各种工程保 险具有了一定程度的相通性。
第四，工程保险承担的主要是技术风险。
现代工程建设的技术含量很高，专业性极强，它们 对于一般的自然风险通常具备相应的抵御能力，许多工程事故的发生往往是技术不良或未按照 技术规程操作而导致的。
因此，工程保险是技术性较高的保险业务，尤其是科技工程保险更是代 表了现代保险业的最高水平。
二、建筑工程保险(-)建筑工程保险的适用范围建筑工程保险承保的是各类建筑工程，即各种民用、工业用和公共事业用的建筑工程，如房 屋、道路、桥梁、港口、机场、水坝、娱乐场所、管道以及各种市政工程项目等，均可以投保建筑工程 保险。
建筑工程保险的被保险人大致包括以下几个类别：一是工程所有人，即建筑工程的最后所 有者；二是工程承包人，即负责该建筑工程项目施工的单位，它又可以分为主承包人和分承包人； 三是技术顾问，即由工程所有人聘请的建筑师、设计师、工程师和其他专业技术顾问等。
当存在 多个被保险人时，一般由一方出面投保，并负责支付保险费，申报保险期间的风险变化情况，提出 原始索赔等。
(二)建筑工程保险的保险标的与保险金额建筑工程保险的保险标的范围广泛，既有物质财产部分，也有第M者责任部分。
为方便确定 保险金额，在建筑工程保险单明细表中列出的保险项目通常包括如下几个部分：1.物质损失部分它包括建筑工程本身，工程所有人提供的物料和项目，安装工程项目，建筑用机器、装置 及设备，工地内现成的建筑物，场地清理费，以及所有人或承包人在工地上的其他财产等七 项。
每一项均须独自确定保险金额，七项保险金额之和构成建筑工程险物质损失项目的总保團圆阐	 险金额。
2.	第三者责任它是指被保险人在工程保险期间因意外事故造成工地及工地附近的第三者人身伤亡或财产 损失依法应负的赔偿责任，保险人对该项责任采用赔偿限额制。
3.	特种风险赔偿它是对保险单上列明的地震、洪水等特种风险造成的各项物质损失的赔偿。
一般而言，保险 人为了控制建筑工程中的巨灾风险，通常对保单中列明的特种风险单独规定赔偿限额，无论保险 期间发生一次或多次保险事故，保险人的赔偿均不得超过该限额。
（三）建筑工程保险的责任范围建筑工程保险的保险责任可以分为物质部分的保险责任和第三者责任两大部分。
其中物质 部分的保险责任主要有保险单上列明的各种自然灾害和意外事故，如洪水、风暴、水灾、暴雨、地 陷、冰雹、雷电、火灾、爆炸等多项，同时还承保盗窃、工人或技术人员过失等人为风险，并可以在 基本保险责任项下附加特别保险条款，以利被保险人全面转嫁自己的风险。
不过,对于错误设计 引起的损失、费用或责任，换置、修理或矫正标的本身原材料缺陷或工艺不善所支付的费用、引起 的机械或电器装置的损坏或建筑用机器、设备损坏，以及停工引起的损失等，保险人不负责任。
 对于被保险人所有或使用的车辆、船舶、飞机、摩托车等交通运输工具，亦需要另行投保相关运输 工具保险。
与一般财产保险不同的是，建筑工程保险采用的是工期保险单，即保险责任的起讫通常以建 筑工程的开工到竣工为期。
保险人承担的赔偿责任则根据受损项目分项处理，并适用于各项目的保险金额或赔偿限额。
 如保险损失为第三者引起，适用权益转让原则，保险人可依法行使代位追偿权。
三、安装工程保险（-）安装工程保险的适用范围安装工程保险，是指以各种大型机器、设备的安装工程项目为保险标的的工程保险，保险人 承保安装期间因自然灾害或意外事故造成的物质损失及有关法律赔偿责任。
安装工程保险是同 建筑工程保险一起发展起来的保险业务，与建筑工程保险不仅存在着业务内容上的交叉，而且在 业务经营方式上亦具相通性。
安装工程保险的适用范围亦包括安装工程项目的所有人、承包人、分承包人、供货人、制造商 等，即上述各方均可成为安装工程保险的投保人，但实际情形往往是一方投保，其他各方可以通 过交叉责任条款获得相应的保险保障。
（二）安装工程保险的主要特点安装工程保险的主要特点，可以概括为以下几点：第一，以安装项目为主要承保对象。
其中亦可包括附属建筑项目。
第二，安装工程的风险分布具有明显的阶段性。
即安装工程在试车、考核和保证阶段的风险區画承		 第二篇保险实务篇 最集中，造成损失的可能性更大。
第三，承保风险主要是人为风险，并显具技术色彩。
（三）安装工程保险的保险标的与费率安装工程保险的可保标的，通常也包括物质损失、特种危险赔偿和第三者责任三个部分，其 中物质损失部分即分为安装项目、土木建筑工程项目、场地清理费、承包人的机器设备、所有人或 承包人在安装工地上的其他财产等五项，各项标的均需明确保险金额;特种危险赔偿和第三者责 任保险项目与建筑工程保险相似。
安装工程保险的费率，主要由以下几项组成:①安装项目。
对土木建筑工程、所有人或承包 人在工地上的其他财产及清理费为一个总的费率，整个工期实行一次性费率；②试车为一个单 独费率，是一次性费率；③保证期费率，实行整个保HE期一次性费率；④各种附加保障增收费 率，实行整个工期一次性费率;⑤安装、建筑用机器、装置及设备为单独的年费率；⑥第三者责 任保险，实行整个工期一次性费率。
四、科技工程保险科技工程保险业务，主要有海洋石油开发保险、卫星保险和核电站保险等。
海洋石油开 发保险面向的是现代海洋石油工业，它承保从勘探到建成、生产整个开发过程中的风险，海洋 石油开发工程的所有人或承包人均可投保该险种。
该险种一般被划分为四个阶段：普査勘探 阶段，钻探阶段，建设阶段，生产阶段。
每一阶段均有若干具体的险种供投保人选择投保。
每 一阶段均以工期为保险责任起讫期。
当前一阶段完成，并证明有石油或有开采价值时，后一 阶段才得以延续，被保险人亦需要投保后一阶段的保险。
因此，海洋石油开发保险作为一项 工程保险业务，是分阶段进行的。
其主要的险种有勘探作业工具保险、钻探设备保险、费用保 险、责任保险、建筑安装工程保险。
在承保、防损和理赔方面，均与其他工程保险业务具有相 通性。
卫星保险是以卫星为保险标的的科技工程保险，它属于航天工程保险范畴，包括发射前保 险、发射保险和寿命保险，主要业务是卫星发射保险，即保险人承保卫星发射阶段的各种风险。
 卫星保险的投保与承保手续与其他工程保险并无区别。
核电站保险以核电站及其责任风险为保险对象，是核能民用工业发展的必要风险保障措施， 也是对其他各种保险均将核子风险除外不保的一种补充。
作为一类新兴的科技工程保险业务， 核电站保险起源于20世纪50年代，其特点是因风险具有特殊性而需要有政府作为后盾。
核电 站保险的险种主要有财产损毁保险、核电站安装工程保险、核责任保险和核原料运输保险等，其 中财产损毁保险与核责任保险是主要业务。
在保险经营方面，保险人一般按照核电站的选址勘 测、建设、生产等不同阶段提供相应的保险，从而在总体上仍然具有工期性。
当核电站正常运转 后，则可以釆用定期保险单承保。
 ’ 第五节农业保险一、	农业保险的概念及特征农业是国民经济的基础，农业保险作为财产保险的有机组成部分，是为农业生产发展服务的 一种风险工具。
它承保的主要是种植业、养殖业，亦被称为两业保险。
种植业保险包括农作物保 险、收获期农作物保险、森林保险、园林苗圃保险等，养殖业保险包括牲畜保险、畜禽保险、水产养 殖保险、特种养殖保险等。
按照保险责任划分，农业保险可以分为单一责任保险、混合责任保险和一切险。
其中，单一 责任保险一般仅承保一项风险责任，如水灾、火灾等；混合责任则釆取列举方式明示承保的多项 风险责任；一切险虽然也釆取列举方式，但实质上除列示的不保责任外均属于可保责任，因此，一 切险所承保的风险责任最大。
农业保险具有如下特征：第一,农业保险面广量大。
农业生产在野外进行，生产场所非一般保险中的保险地址范围可 比，其数量亦非一般财产保险中的保险标的那样有限，种植业保险往往是大面积成片投保、养殖 业保险往往是大规模成批投保。
面广量大的特点决定了保险人只有投入较多的力量才能开办这 类保险业务。
第二，农业保险受自然风险和经济风险的双重制约。
农业生产的最大特点是自然再生产与 经济再生产相互交织在一起，农业保险也必然要受到自然风险与经济风险的双重制约。
第三,农业保险的风险结构具有特殊性。
它面对的主要是各种气象灾害和生物灾害，尤其是 水灾、冰雹、低温灾害、干热风、病虫害等，多数灾害只对农业生产构成严重威胁，从而与其他财产 保险所面临的风险的结构具有较大的差异性。
第四，高风险与高赔付率并存。
由于农业生产面临的风险大，损失率高，保险赔付率通常也 很高，保险人要想通过农业保险赚取利润较通过其他财产保险业务更困难。
因此,农业保险被许 多保险公司视为畏途，真正成功的农业保险模式较为罕见。
第五，农业保险需要政府的支持。
国际经验与国内已有的实践表明，农业保险的发展离 不开政府的支持，包括财政税收、贷款政策等方面的支持。
如美国的联邦农作物保险公司实 质上是由美国政府投资设立的一家政策性保险公司；日本的村民共济制度亦获得了日本政府 直接的财税支持；中国的安信、安华、阳光等农业保险公司自成立以来也同样获得中国财政的 直接保费补贴。
二、	农业保险的基本内容(-)农业保险的险种结构前述已经对农业保险进行了简单的分类。
在将农业保险划分为种植业保险与养殖业保险的區画囹 基础上，还可以进一步细分。
在此，用图6 -3来揭示农业保险的险种结构。
 严业保险林木保险代，鷲1果树保险、其他作物保险农业保险（	（大牲畜保险r牲畜保险,小牲畜保险I专项牲畜保险（如养猪保险等）'养殖业保险< 畜禽保险	家禽保险等1淡水养殖保险'水产养殖保险 < 海水养殖保险〔专项养殖保险（如对虾保险等）图6-3农业保险的险种结构图6-3显示的是农业保险的基本结构，实际的险种还要多。
农作物保险就有水稻保险、小 麦保险、油菜保险等许多种。
因此，农业保险是一个不容忽视的保险市场。
（二）农业保险的保险金额由于农业保险的保险标的具有自然再生产与经济再生产相结合、风险大、损失率高的特点， 在保险金额的确定方面亦与其他财产保险存在着区别，总的要求是实行低保额制，以利保险人控 制风险。
在经营实践中，农业保险主要采取以下方式来确定保险金额：1.	保成本保险人按照各地同类标的投入的平均成本作为计算保险金额的依据，据此确定的保险金额 即是保险人承担责任的最高赔偿限额。
它适用于生长期农作物保险、森林保险和水产养殖保险。
 在保险标的全损的情况下，保险人得按照保险金额全额赔偿；在部分损失的情况下，保险人的赔 偿责任则是被保险人的收益与保险金额之间的差额。
2.	保产量保险人按照各地同类标的的产量确定保险金额，它适用于农作物保险、林木保险和水产养殖 保险。
生长期农作物可以农作物的预期收益量作为保险标的的价值，按照一定成数确定保险金 额;林木保险的保险金额则可以按照单位面积林木蓄积量确定；水产养殖保险则可以按照水产产 品养殖产量的一定成数确定保险金额。
3.	估价确定即由保险人与被保险人双方协商确定投保标的的保险金额。
如大牲畜保险，就可以根据投 保牲畜的年龄、用途、价值等进行估价后按照一定成数确定保险金额。
此外，在农业保险中还有 定额承保方式，或者根据投保标的的不同生长阶段来确定保险金额。
（三）农业保险中需要注意的事项农业保险的复杂性，决定了保险人在经营中需要注意下列事项：1.	审慎选择风险责任保险人需要根据投保标的的风险状况及公司的承保能力与风险控制能力，确定农业保险险 种的承保责任，一般可釆取单一责任保单，也可以采取混合责任保单。
一切险保单只有在条件成 熟的情况下才宜采用。
通过责任的适度限制，来控制保险风险。
2.	让被保险方分担相应的责任农业保险所面临的巨大风险及其生产特性，以及面广量大、不易管理的特点，决定了保险人 在承保时必须让被保险人同时分担相应的风险责任，即不能足额承保农业保险业务，以此达到增 强被保险人安全管理的责任心的目的，并藉此防止道德风险的发生。
3.	适宜釆取统保方式承保统保是分散农业生产风险和稳定农业保险财务的基本要求，保险人在承保农业保险业务时， 适宜釆取统保方式承保，即投保人必须将同类标的全部向保险人投保，有的甚至可以要求多个被 保险人同时投保某一险种。
如水稻保险就必须是成片承保，而不能只保某一家的田地。
这种方 式可以防止农业保险中的逆选择，同时亦为被保险人或更多的保险客户提供更加全面的风险 保障。
4.	明确地理位置无论是种植业保险还是养殖业保险，在保险合同中均须明确载明其地理位置，这是杜绝理赔 中的纠纷、准确判定责任的重要依据。
5.	争取政府支持从宏观出发，农业保险特别需要政府的支持,包括争取政府免税政策和财政支持，通过政府 的引导来促使更多的农民投保等。
总之，农业保险是难度很大的财产保险业务，但它又为财产与责任保险公司提供了一个庞大 的保险市场和极有分量的业务来源，当狭义财产保险、责任保险等市场被各公司基本分割完毕 时，农业保险将成为业务竞争的又一个领域。
因此，农业保险虽然需要有专业的农业保险公司来 经营，但一般的财产与责任保险公司亦可努力开拓这一市场，并通过农业保险市场的业务经营来 实现自己的经营目标。
本章小结1.	财产损失保险是财产与责任保险公司的主要业务来源，它包括火灾保险、运输保险、工程 保险、农业保险等大类业务及若干具体险种，如财产损失保险结构图及农业保险业务结构图中 所示。
2.	财产损失保险的经营，需要注重各类业务的展业、承保、责任范围、费率厘定、防灾防损和 赔案处理程序与技巧，区别各具体险种的具体内容。
 3.	在经营实践中，既要注意各类财产损失保险业务共性的一面，又要注意区别各类业务乃 至各具体险种的特征。
重要概念财产损失保险 火灾保险 财产保险基本险	财产保险综合险	家庭财产两全保险联运险 工期保险单	碰撞责任思考题财产损失保险的运行包括哪些程序？ 试比较各主要运输工具保险业务的异同。
 财产损失保险的理赔需要注意哪些事项？ 农业保险经营需要注意哪些事项？ 第一节责任保险概述/	4**4 V.；il ■ V UA 氟• rVi	，匸八'	? j（]	■•]	A，1 .kJ） r'n ,乂 IJil \\ :，'i-«. JX VXT wl. /1 t 拊华，vl' i'> .t' - .	' V, , I Z - > r一、责任保险的概念及分类责任保险，是指以保险客户的法律赔偿风险为承保对象的一类保险，它属于广义财产保险范 畴，适用广义财产保险的一般经营理论，但又具有自己的独特内容和经营特点，从而是一类可以 独成体系的保险业务。
首先，责任保险与一般财产保险具有共同的性质，即都属于赔偿性保险。
承保时均需遵循财 产保险的保险利益原则，发生索赔时均需运用财产保险的赔偿原则，当责任事故是由第三者造成 时亦适用于权益转让原则等，既可以满足被保险人的风险转嫁需要，又不允许被保险人通过责任 保险获得额外利益。
因此，责任保险可以归入广义财产保险范畴。
其次，责任保险承保的风险是被保险人的法律风险。
即一般以法律规定的民事损害赔偿责 任为承保风险，但也可以根据保险客户的要求并经特别约定后，承保其合同责任风险。
这种风险 与一般财产保险和人寿保险所承保的风险是有根本区别的。
再次，责任保险以被保险人在保险期内可能造成他人的利益损失为承保基础。
一般财产 保险承保的是被保险人自己的现实利益，如火灾保险与运输保险等保障的是被保险人自己的 现实物质利益，信用保险保障的是被保险人自己的现实款物利益，它们都是在保险人承保前 客观存在并可以用货币计量的事实；而责任保险承保的则是被保险人在保险期内可能造成他 人的利益损失，即责任保险承保的这种利益损失首先必须表现为他人的利益受到损失，其次 才是这种利益损失因有关法律、法规的规定应当由被保险人负责，因此，责任保险的承保建立 在被保险人可能造成他人利益损失的基础之上，这种利益损失在承保时是无法准确确定或预 知的，从而对被保险人的责任风险大小也无法像其他财产保险或人身保险那样用保险金额来 评价，而只能以灵活的赔偿限额作为被保险人转嫁法律风险和保险人承担法律风险的最高 限额。
根据业务内容的不同，责任保险可以分为公众责任保险、产品责任保险、雇主责任保险、职业 责任保险和第三者责任保险五类业务，其中每一类业务又由若干具体的险种构成。
如公众责任 保险就包括了场所责任保险、电梯责任保险、车库责任保险等。
这种分类是责任保险最常见的分 类方法，也是责任保险业务经营的基本依据。
 第二篇保险实务篇二、责任保险的基本特征责任保险与一般财产保险相比较，其共同点是均以大数法则为数理基础，经营原则一致，经 营方式相近（除部分法定险种外），均是对被保险人经济利益损失进行补偿。
然而，作为一类独 特的保险业务，责任保险在产生与发展基础、补偿对象、承保标的、承保方式、赔偿处理等方面又 均有着自己明显的特征。
（-）责任保险产生与发展的基础特征一般财产保险产生与发展的基础，是自然风险与社会风险的客观存在和商品经济的产生与 发展；一般人寿保险产生与发展的基础，是社会经济的发展和社会成员生活水平不断提高的结 果；而责任保险产生与发展的基础却不仅是各种民事法律风险的客观存在和社会生产力达到了 一定的阶段，而且由于人类社会的进步带来了法律制度的不断完善，其中法制的健全与完善是责 任保险产生与发展的最为直接的基础。
正是由于人们在社会中的行为都在法律制度的一定规范之内，所以才可能因触犯法律而造 成他人的财产损失或人身伤害时必须承担起经济赔偿责任。
因此，只有存在着对某种行为以法 律形式确认为应负经济上的赔偿责任时，有关单位或个人才会想到通过保险来转嫁这种风险，责 任保险的必要性才会被人们所认识、所接受；只有规定对各种责任事故中的致害人进行严格处罚 的法律原则，即从契约责任经过疏忽责任到绝对或严格责任原则，才会促使可能发生民事责任事 故的有关各方自觉地参加各种责任保险。
事实上，当今世界上责任保险最发达的国家或地区，必 定同时是各种民事法律制度最完备、最健全的国家，它表明了责任保险产生与发展的基础是健全 的法律制度，尤其是民法和各种专门的民事法律与经济法律制度。
（二）	责任保险补偿对象的特征在一般财产保险与各种人身保险的经营实践中，保险人的补偿对象都是被保险人或其受益 人，其赔款或保险金也是完全归被保险人或其受益人所有，均不会涉及第三者。
而各种责任保险 却与此不同，其直接补偿对象虽然也是与保险人签订责任保险合同的被保险人，被保险人无损失 则保险人亦无需补偿;但被保险人的利益损失又首先表现为因被保险人的行为导致第三方的利 益损失，即第三方利益损失的客观存在并依法应由被保险人负责赔偿时才会产生被保险人的利 益损失。
因此,尽管责任保险中保险人的赔款是支付给被保险人，但这种赔款实质上是对被保险 人之外的受害方即第三者的补偿，从而是直接保障被保险人利益、间接保障受害人利益的一种双 重保障机制。
（三）	责任保险承保标的的特征一般财产保险承保的均是有实体的各种财产物资，人身保险承保的则是自然人的身体，二者 均可以在承保时确定一个保险金额作为保险人的最高赔偿限额。
而责任保险承保的却是各种民 事法律风险，是没有实体的标的。
对每一个投保责任保险的人而言，其责任风险可能是数十元，也可能是数十亿元，这在事先 是无法预料的，保险人对所保的各种责任风险及其可能导致的经济赔偿责任大小也无法采用保 险金额的方式来确定。
但若在责任保险中没有赔偿额度的限制，保险人自身就会陷入经营风险 之中，因此，保险人在承保责任保险时，通常对每一种责任保险业务要规定若干等级的赔偿限额， 由被保险人自己选择，被保险人选定的赔偿限额便是保险人承担赔偿责任的最高限额，超过限额 的经济赔偿责任只能由被保险人自行承担。
可见，责任保险承保的标的是没有实体的各种民事 法律风险，保险人承担的责任只能釆用赔偿限额的方式进行确定。
（四）	责任保险承保方式的特征责任保险的承保方式具有多样化的特征。
从责任保险的经营实践来看，它在承保时一般根 据业务种类或被保险人的要求，可以采用独立承保、附加承保或与其他保险业务组合承保的方式 承保业务。
在独立承保方式下，保险人签发专门的责任保险单，它与特定的物没有保险意义上的直接联 系，而是完全独立操作的保险业务。
如公众责任保险、产品责任保险等。
采取独立承保方式承保 的责任保险业务，是责任保险的主要业务来源。
在附加承保方式下，保险人签发责任保险单的前提是被保险人必须参加了一般的财产保险， 即一般财产保险是主险，责任保险则是没有独立地位的附加险。
如建筑工程保险中的第三者责 任保险，一般被称为建筑工程保险附加第三者责任保险。
附加承保的责任保险在业务性质和业 务处理方面，与独立承保的各种责任保险是完全一致的，不同的只是承保的形式。
在组合承保方式下，责任保险的内容既不必签订单独的责任保险合同，也无需签发附加或特 约条款，只需要参加该财产保险便使相应的责任风险得到了保险保障。
如船舶的责任保险承保 就是与船舶财产保险承保相组合而成的，即仅作为综合型的船舶保险中的一类保险责任而承担 下来即可。
（五）	责任保险赔偿处理的特征与一般的财产保险与人身保险业务相比，责任保险的赔偿要复杂得多。
第一，每一起责 任保险赔案的出现，均以被保险人对第三方的损害并依法应承担经济赔偿责任为前提条件， 必然要涉及受害的第三者，从而表明责任保险的赔偿处理并非像一般财产保险或人身保险赔 案一样只是保险双方的事情；第二，责任保险的承保以法律制度的规范为基础，责任保险赔案 的处理也是以法院的判决或执法部门的裁决为依据，从而需要更全面地运用法律制度；第三， 责任保险中因是保险人代替致害人承担对受害人的赔偿责任，被保险人对各种责任事故处理的 态度往往关系到保险人的利益，从而使保险人具有参与处理责任事故的权力；第四，责任保险赔 款最后并非归被保险人所有，而是实质上支付给了受害方。
可见，责任保险的赔偿处理具有自己 明显的特色。
三、责任保险的承保与赔偿（-）责任保险的承保作为一类独成体系的保险业务，责任保险的适用范围是十分广泛的，即适用于一切可能 造成他人财产损失与人身伤亡的各种单位、家庭或个人。
具体而言，责任保险的适用范围包	画岡阐	 括如下几类：一是各种公众活动场所的所有者、经营管理者；二是各种产品的生产者、销售者、 维修者；三是各种运输工具的所有者、经营管理者或驾驶员；四是各种需要雇佣员工的单位； 五是各种提供职业技术服务的单位；六是城乡居民家庭或个人。
此外，在各种工程项目的建 设过程中也存在着民事责任事故风险，建设工程的所有者、承包者等亦对相关责任事故风险 具有保险利益；各单位场所(即非公众活动场所)也存在着公众责任风险，如企业等单位亦有 着投保公众责任保险的必要性。
可见，责任保险的适用范围几乎覆盖了所有的团体组织和所 有的社会成员。
在承保责任保险业务时，保险人有必要对投保人的资信、风险状况等进行调査，并作出相应 的风险评估，根据不同业务釆取相应的承保方式，确保业务素质良好。
(二)责任保险的一般责任范围人们一般认为，责任保险的保险责任就是民事损害赔偿责任，事实上这二者既有联系又有区 别，是不能完全等同的。
对责任保险而言，一方面，其承保的责任主要是被保险人的过失行为所 致的责任事故风险，即被保险人的故意行为通常是绝对除外不保的风险责任，这1经营特点决定 了责任保险承保的责任范围明显地小于民事损害赔偿责任的范围；另一方面，在被保险人的要求 下并经过保险人的同意，责任保险又可以承保着超越民事损害赔偿责任范围的风险，如在航空事 故中，即使民航公司无任何过错，只要旅客在飞行中遭受了人身伤害或财产损失，航空公司也会 承担起经济上的赔偿责任。
这种无过错责任即超出了一般民事损害赔偿责任的范围，但保险人 通常将其纳入承保责任范围，可见，责任保险在某些情况下承担的保险责任又超越了民事损害赔 偿责任的范围。
根据前述分析和责任保险的国际惯例，责任保险的保险责任，一般包括以下两项内容：第一，被保险人依法对造成他人财产损失或人身伤亡应承担的经济赔偿责任。
这一项责任 是基本的保险责任，以受害人的损害程度及索赔金额为依据，以保险单上的赔偿限额为最高赔付 额，由责任保险人予以赔偿。
第二，因赔偿纠纷引起的由被保险人支付的诉讼、律师费用及其他事先经过保险人同意支付， 的费用。
在承担上述赔偿责任的同时，保险人在责任保险合同中一般规定若干除外责任。
见后述 各节。
(=)责任保险的费率责任保险费率的制定，通常根据各种责任保险的风险大小及损失率的高低来确定。
不同的 责任保险种类，制定费率时所考虑的因素亦存在着差异，但从总体上看，保险人在制定责任保险 费率时，主要考虑的影响因素应当包括如下几项：(1)	被保险人的业务性质及其产生意外损害赔偿责任可能性的大小。
如影剧院的责任风险 是公众责任风险，企业的责任风险主要是产品责任风险，雇主所承担的责任风险主要是对雇员的 责任风险等。
不同业务性质的责任保险业务，具有不同的责任风险,从而是制定责任保险费率时 必须着重考虑的因素。
(2)	法律制度对损害赔偿的规定。
法律制度规范越严格，表明风险越大，费率亦越高；反之 亦然。
(3)	赔偿限额的高低。
即赔偿限额与免赔额的高低对责任保险的费率有客观影响，赔偿限 额越高，保险费绝对数越高，但保险费率相对比率会越低，因为责任事故越大而出现的概率就越 小；反之亦然。
此外，承担风险的区域的大小、每笔责任保险业务的量及同类责任保险业务的历史损失资料 亦是保险人在制定责任保险费率时必须参照的依据。
(四)责任保险的赔偿责任保险承保的是被保险人的赔偿责任，而非有固定价值的标的，且赔偿责任因损害责任事 故大小而异，很难准确预计，因此，不论何种责任保险，均无保险金额的规定，而是釆用在承保时 由保险双方约定赔偿限额的方式来确定保险人承担的责任限额。
凡超过赔偿限额的索赔，仍须 由被保险人自行承担。
从责任保险的发展实践来看，赔偿限额作为保险人承担赔偿责任的最高限额，通常有以下几 种类型：(1)	每次责任事故或同一原因引起的一系列责任事故的赔偿限额，它又可以分为财产损失 赔偿限额和人身伤害赔偿限额两项。
(2)	保险期内累计的赔偿限额，它也可以分为累计的财产损失赔偿限额和累计的人身伤害 赔偿限额。
(3)	在某些情况下，保险人也将财产损失和人身伤害两者合成一个限额，或者只规定每次事 故和同一原因引起的一系列责任事故的赔偿限额而不规定累计赔偿限额。
从国际责任保险的发展趋势来看，越来越多国家的责任保险保险人对人身伤亡不再规定赔 偿限额，或者仅规定一个综合性的赔偿限额。
在责任保险经营实践中，保险人除通过确定赔偿限额来明确自己的承保责任外，还通常有免 赔额的规定，以此达到促使被保险人小心谨慎、防止发生事故和减少小额、零星赔款支出的目的。
 责任保险的免赔额，通常是绝对免赔额，即无论受害人的财产是否全部损失或受害人是否死亡， 免赔额内的损失均由被保险人自己负责赔偿。
免赔额的确定，一般以具体金额数字表示，也可以 规定赔偿限额或赔偿金额的一定比率。
因此，责任保险人承担的赔偿责任是超过免赔额之上且 在赔偿限额之内的赔偿金额。
第二节公众责任保险—、公众责任保险与公众责任公众责任保险，又称普通责任保险或综合责任保险，它以被保险人的公众责任为承保对象， 是责任保险中独立的、适用范围最为广泛的保险类别。
 所谓公众责任，是指致害人在公众活动场所的过错行为致使他人的人身或财产遭受损害，依 法应由致害人承担的对受害人的经济赔偿责任。
公众责任的构成，以在法律上负有经济赔偿责 任为前提,其法律依据是各国的民法及各种有关的单行法规制度。
此外，在一些并非公众活动的场所，如果公众在该场所受到了应当由致害人负责的损害， 亦可以归属于公众责任，例如，某人到某企业办事，在该企业厂区内受到了依法应由企业负责 的损害，即是该企业承担的公众责任。
因此，各种公共设施场所、工厂、办公楼、学校、医院、商 店、展览馆、动物园、宾馆、旅店、影剧院、运动场所，以及工程建设工地等，均存在着公众责任 事故风险。
这些场所的所有者、经营管理者等均需要通过投保公众责任保险来转嫁其责任 风险。
二、公众责任保险的一般内容（-）公众责任保险的责任范围公众责任保险的保险责任，包括被保险人在保险期内、在保险地点发生的依法应承担的经济 赔偿责任和有关的法律诉讼费用等。
公众责任保险的除外责任则包括:①被保险人故意行为引 起的损害事故；②战争、内战、叛乱、暴动、骚乱、罢工或封闭工厂引起的任何损害事故；③人力 不可抗拒的原因引起的损害事故；④核事故引起的损害事故；⑤有缺陷的卫生装置及除一般食 物中毒以外的任何中毒；⑥由于震动、移动或减弱支撑引起的任何土地、财产或房屋的损坏责 任;⑦被保险人的雇员或正在为被保险人服务的任何人所受到的伤害或其财产损失，他们通常 在其他保险单下获得保险;⑧各种运输工具的第三者或公众责任事故，由专门的第三者责任保 险或其他责任保险险种承保；⑨公众责任保险单上列明的其他除外责任等。
对于有些除外责 任，经过保险双方的约定，可以作为特别条款予以承保。
（-）公众责任保险的保费计算保险人在经营公众责任保险业务时，一般不像其他保险业务那样有固定的保险费率表，而是 通常视每一被保险人的风险情况逐笔议定费率，以便确保保险人承担的风险责任与所收取的保 险费相适应。
按照国际保险界的习惯做法，保险人对公众责任保险一般按每次事故的基本赔偿 限额和免赔额分别厘定人身伤害和财产损失两项保险费率•如果基本赔偿限额和免赔额需要增 减时，保险费率也应适当增减，但又非按比例增减。
以美国ISO制定的公众责任保险费率规定 （参考性）为例，人身伤害每次事故的责任限额为10万美元时，按费率表费率的126%计算收费； 当责任限额提高到20万美元时，则按139%计算保险费。
公众责任保险费的计算方式包括如下 两种情况:一是以赔偿限额（累计或每次事故赔偿限额）为计算依据，即保险人的应收保险费= 累计赔偿限额x适用费率；二是对某些业务按场所面积大小计算保险费，即保险人的应收保险 费=保险场所占用面积（平方米）x每平方米保险费。
例如，某影剧院占用面积1 000平方米，根据其风险大小及特点，保险双方协商约定每10平 方米收保险费1.5元，则该笔业务的应收保险费为：应收保险费=1.5x（! 000/10） =150（元）圖函函	无论何种方式计算保险费，保险人原则上均应在签发保险单时一次收清。
（三）公众责任保险的赔偿公众责任保险的赔偿限额的确定，通常采用规定每次事故赔偿限额的方式，既无分项限额， 又无累计限额，仅规定每次公众责任事故的混合赔偿限额，它只能制约每次事故的赔偿责任，对 整个保险期内的总的赔偿责任不起作用。
当发生公众责任保险事故时，保险人的理赔应当以受害人向被保险人提出有效索赔并为 法律认可为前提，以赔偿限额为保险人承担责任的最高限额，并根据规范化的程序对赔案进 行处理。
公众责任保险的理赔程序包括七个基本的步骤：一是保险人接到出险通知或索赔要 求时，应立即记录出险的被保险人的名称、保险单号码、出险原因、出险时间与地点、造成第三 者损害程度及受害方的索赔要求等；二是进行现场查勘，调查核实责任事故的相关情况，并协 助现场施救；三是根据现场査勘写出查勘报告，作为判定赔偿责任和计算赔款的依据；四是进 行责任审核，看事故是否发生在保险期限内，是否属于保险责任范围，受害人是否向被保险人 提出索赔要求或起诉；五是作好抗诉准备，必要时可以被保险人的名义或同被保险人一起出 面抗诉；六是以法院判决或多方协商确定的赔偿额为依据，计算保险人的赔款；七是支付保险 赔款。
三、公众责任保险的主要险种公众责任保险是责任保险的主要业务来源之一，在公众责任保险项下，它又可以分为综合公 共责任保险、场所责任保险、承包人责任保险和承运人责任保险等四类，每一类又包括若干保险 险种，它们共同构成了公众责任保险业务体系。
（-）综合公共责任保险综合公共责任保险是一种综合性的责任保险业务，它承保被保险人在任何地点因非故意行 为或活动所造成的他人人身伤害或财产损失依法应负的经济赔偿责任。
从国外类似业务的经营 实践来看,保险人在该种保险中除一般公众责任外还承担着包括合同责任、产品责任、业主及工 程承包人的预防责任、完工责任及个人伤害责任等风险。
因此，它是一种以公众责任为主要保险 风险的综合性的公共责任保险。
（二）场所责任保险场所责任保险是公众责任保险最具代表性的业务来源，它承保固定场所因存在着结构上的 缺陷或管理不善，或被保险人在被保险场所进行生产经营活动时因疏忽发生意外事故，造成他人 人身伤害或财产损失且依法应由被保险人承担的经济赔偿责任。
场所责任保险是公众责任保险中业务量最大的险别，场所责任保险的险种主要有宾馆责任 保险、展览会责任保险、电梯责任保险、车库责任保险、机场责任保险以及各种公众活动场所的责 任保险。
以英国为例，根据其＜1956年旅馆业法》，保险人承保的法律责任范围包括房屋缺陷、食品和 饮料供应、商店出售的商品、收货或交货风险、停车场的风险、顾客存放在保管处的财产灭失、雇阿画承	 第二篇保险实务篇 员的过失、理发厅营业等所导致的索赔。
（三）	承包人责任保险承包人责任保险专门承保承包人的损害赔偿责任，它主要适用于承包各种建筑工程、安 装工程、修理工程施工任务的承包人，包括土木工程师、建筑工、公路及下水道承包人以及油 漆工等。
在承包人责任保险中，保险人通常对承包人租用或自有的设备以及对委托人的赔偿责任、合 同责任和对分承包人应承担的责任等负责，但对被保险人看管或控制的财产、施工的对象、退换 或重置的工程材料或提供的货物及安装了的货物等不负责任。
（四）	承运人责任保险承运人责任保险专门承保承担各种客、货运输任务的部门或个人在运输过程中可能发生 的损害赔偿责任，主要包括旅客责任保险、货物运输责任保险等险种。
依照有关法律，承运人 对委托给他的货物运输和旅客运送的安全负有严格责任，除非损害货物或旅客的原因是不可 抗力、军事行动及客户自己的过失等，否则，承运人均须对被损害的货物或旅客负经济赔偿 责任。
与一般公众责任保险不同的是，承运人责任保险保障的责任风险实际上是处于流动状态中 的责任风险，但因运行途径是固定的，从而亦可以视为固定场所的责任保险业务。
此外，个人责任保险作为西方责任保险市场上的一类独立业务来源，也可归属于公众责任保 险范畴。
它以家庭或个人为保险对象，承保其可能遭遇的法律风险。
第三节产品责任保险.■一、产品责任保险与产品责任产品责任保险，是指以产品制造者、销售者、修理者等的产品责任为承保风险的一种责任保 险。
早期的产品责任保险，主要承保一些直接与人体健康有关的产品，如食品、饮料、药品、化妆 品等；后来，承保范围逐渐扩展，各种日用品、轻纺、机械、石油、化工、电子工业产品以至于大型飞 机、船舶、成套设备、钻井船、核电站、各种航天产品等均可以投保产品责任保险，即只要投保人有 投保要求,其任何产品均可以从保险人处获得产品责任风险的保险保障。
当然，武器、弹药以及 残次品等，保险人是不予承保的。
产品责任保险以产品责任为保险风险，而产品责任又以各国的产品责任法律制度为基础。
 所谓产品责任，是指产品在使用过程中因其缺陷而造成用户、消费者或公众的人身伤亡或财产 损失时，依法应当由产品供给方（包括制造者、销售者、修理者等）承担的民事损害赔偿责任。
 例如，化妆品因不合格或存在着内在缺陷而造成的对人体皮肤的损害，电视机爆炸造成的财 产损失或人身伤害，汽车因缺陷而致车祸等，均属于产品责任事故，产品的制造者、销售者、修 理者等均应依法承担起相应的产品责任。
在此，产品的制造者包括产品生产者、加工者、装配 第七章责任保险 者；产品销售者包括批发商、零售商、出口商、进口商等各种商业机构，如批发站、商店、进出口 公司等；产品修理者指被损坏产品或陈旧产品或有缺陷的产品的修理者。
此外，承运人如果 在运输过程中损坏了产品并因此导致产品责任事故，亦应当承担起相应的产品责任。
由此可 见，产品责任保险承保的产品责任，是以产品为具体指向物，以产品可能造成地对他人的财产 损失或人身伤害为具体承保风险，以制造或能够影响产品责任事故发生的有关各方为被保险 人的一种责任保险。
在国际上，美国的产品责任法律制度最为严厉，对产品责任事故的处理采用的是严格或无过 失责任原则，赔偿的金额往往也是世界上最高的，因此，美国便成了世界上产品责任保险最为发 达的国家，不但本国的各种产品需要投保产品责任保险，而且各国出口到美国的各种产品也莫不 以投保产品责任保险为条件。
在我国，每年发生的产品责任事故众多，产品责任保险自20世纪 80年代中期以来虽然有所发展，但尚未构成自己的业务体系，因而是一个有着广阔发展前景的 责任保险市场。
二、产品责任保险的一般内容(-)产品责任保险的责任范围保险人承保的产品责任风险，是承保产品造成的对消费者或用户及其他任何人的财产损失、 人身伤亡所导致的经济赔偿责任，以及由此而导致的有关法律费用等。
不过，保险人承担的上述 责任也有一些限制性的条件，例如，造成产品责任事故的产品必须是供给他人使用即用于销售的 商品，产品责任事故的发生必须是在制造、销售该产品的场所范围之外的地点，如果不符合这两 个条件，保险人就不承担责任;对于餐厅、宾馆等单位自制、自用的食品、饮料等，一般均作为公众 责任保险的附加责任扩展承保。
产品责任保险的除外责任，一般包括如下几项：一是根据合同或协议应由被保险人承担的其 他人的责任；二是根据劳工法律制度或雇佣合同等应由被保险人承担的对其雇员及有关人员的 损害赔偿责任；三是被保险人所有、照管或控制的财产的损失除外不保；四是产品仍在制造或销 售场所，其所有权仍未转移至用户或消费者手中时的责任事故除外不保；五是被保险人故意违法 生产、出售或分配的产品造成的损害事故；六是被保险产品本身的损失不保；七是不按照被保险 产品说明去安装、使用或在非正常状态下使用时造成的损害事故等。
(二)产品责任保险的费率产品责任保险的费率的拟订，主要考虑如下因素：一是产品的特点和可能对人体或财产造成 损害的风险大小，如药品、烟花、爆竹等产品的责任事故风险就比农副产品的责任事故风险要大 得多；二是产品数量和产品的价格，它与保险费呈正相关关系，与保险费率呈负相关关系；三是承 保的区域范围，如出口产品的责任事故风险就较国内销售的产品的责任事故风险要大；四是产品 制造者的技术水平和质量管理情况；五是赔偿限额的高低。
综合上述因素，即可以比较全面地把 握承保产品的责任事故风险。
当然，在产品责任保险的经营实践中，保险人一般事先根据各种类型产品的性能等，将其按 照风险大小划分为若干类型，如中国人民保险公司、华泰ACE保险公司等在承保岀口产品的责 任保险时就将各种产品划分为一般风险产品、中等风险产品和特别风险产品等，并以此作为确定 各具体投保产品的费率的依据。
(=)产品责任保险的赔偿在产品责任保险的理赔过程中，保险人的责任通常以产品在保险期限内发生事故为基础，而 不论产品是否在保险期内生产或销售。
如在保险生效前生产或销售的产品，只要在保险有效期 内发生保险责任事故并导致用户、消费者或其他任何人的财产损失和人身伤亡，保险人均予负 责；反之，即使是保险有效期内生产或销售的产品，如果不是在保险有效期内发生的责任事故，保 险人则不会承担责任。
对于赔偿标准的掌握，仍然以保险双方在签订保险合同时确定的赔偿限 额为最高额度，它既可以每次事故赔偿限额为标准，也可以累计的赔偿限额为标准，在此，生产、 销售、分配的同批产品由于同样原因造成多人的人身伤害、疾病、死亡或多人的财产损失均被视 为一次事故造成的损失，并且适用于每次事故的赔偿限额。
第四节雇主责任保险一、雇主责任保险与雇主责任雇主责任保险，是以被保险人即雇主的雇员在受雇期间从事业务时因遭受意外导致伤、残、 死亡或患有与职业有关的职业性疾病而依法或根据雇佣合同应由被保险人承担的经济赔偿责任 为承保风险的一种责任保险。
在许多国家，雇主责任保险都是一种普遍性的责任保险业务，也是 一种强制实施的保险业务；也有一些国家将类似业务纳入社会保险范围，即以工伤社会保险取代 雇主责任保险；在日本，则是工伤社会保险与雇主责任保险并存，前者负责基本的保障，后者负责 超额的保障。
不论采用何种方式经营，都表明雇主承担着相当的民事责任风险，在没有工伤社会 保险或工伤社会保险不足的条件下，均需要保险公司开办雇主责任保险业务。
一般而言，雇主所承担的对雇员的责任，包括雇主自身的故意行为、过失行为乃至无过失行 为所致的雇员人身伤害赔偿责任，但保险人所承担的责任风险并非与此相一致，即均将被保险人 的故意行为列为除外责任，而主要承保被保险人的过失行为所致的损害赔偿，或者将无过失风险 一起纳入保险责任范围。
构成雇主责任的前提条件是雇主与雇员之间存在着直接的雇佣合同关 系，即只有雇主才有解雇该雇员的权利，雇员有义务听从雇主的管理从事业务工作，这种权利与 义务关系均通过书面形式的雇佣或劳动合同来进行规范。
下列情况通常被视为雇主的过失或疏 忽责任：①雇主提供危险的工作地点、机器工具或工作程序；②雇主提供的是不称职的管理人 员；③雇主本人直接的疏忽或过失行为，如对有害工种未提供相应的合格的劳动保护用品等即 为过失。
凡属于上述情形且不存在故意意图的均属于雇主的过失责任，由此而造成的雇员人身伤害, 雇主应负经济赔偿责任。
此外，许多国家还规定雇主应当对雇员承担无过失责任，即只要雇员在 工作中受到的伤害不是其自己故意行为所导致的，雇主就必须承担起对雇员的经济赔偿责任。
 因此,雇主责任相对于其他民事责任而言是较为严厉的，雇主责任保险所承保的责任范围亦超出 了过失责任的范围。
二、雇主责任保险的一般内容（-）雇主责任保险的责任范围雇主责任保险的保险责任,包括在责任事故中雇主对雇员依法应负的经济赔偿责任和有关 法律费用等，导致这种赔偿的原因主要是各种意外的工伤事故和职业病。
但下列原因导致的责任事故通常除外不保：一是战争、暴动、罢工、核风险等引起雇员的 人身伤害；二是被保险人的故意行为或重大过失；三是被保险人对其承包人的雇员所负的经 济赔偿责任；四是被保险人的合同项下的责任；五是被保险人的雇员因自己的故意行为导致 的伤害；六是被保险人的雇员由于疾病、传染病、分娩、流产以及由此而施行的内、外科手术所 致的伤害等。
（二）	雇主责任保险的费率雇主责任保险的保险费率,一般根据一定的风险归类确定不同行业或不同工种的不同费率 标准，同一行业基本上采用同一费率，但对于某些工作性质比较复杂、工种较多的行业，则还须规 定每一工种的适用费率。
例如，在20世纪80年代香港保险公会制定的雇主责任保险费率规章 中，对码头、仓库业的费率就是按照工种规定的，分别为：码头装卸工为5.25%、搬运工为 4. 25%、运货司机为2. 25%、理货人员为1.75%、其他雇员为1.25% ;再如中国人民保险公司在 经营涉外的雇主责任保险中，对旅馆业的费率规定也是按工种订定的，其中内勤人员为1.2% ~ 2.4%、电梯司机为1.6% ~3.2%、锅炉工为2. 4% -4.8%等。
可见，雇主责任保险的费率制定 必须以工种与行业为依据，同时还应当参考赔偿限额。
雇主责任保险费的计算公式如下：应收保险费=AI种保险费（年工资总额x适用费率）+B工种保险费（年工资总额x适用费率）+•••其中：	年工资总额=该工种人数x月平均工资收入x 12如果有扩展责任，还应另行计算收取附加责任的保险费，它与基本保险责任的保险费相加， 即构成该笔业务的全额保险费收入。
（三）	雇主责任保险的赔偿在处理雇主责任保险索赔时，保险人必须首先确立受害人与致害人之间是否存在雇佣关系。
 根据国际上流行的做法,确定雇佣关系的标准包括：一是雇主具有选择受雇人的权力；二是由雇 主支付工资或其他报酬；三是雇主掌握工作方法的控制权；四是雇主具有中止雇用或解雇受雇人 的权力。
在英国，雇主对进行工作所用方式的控制被看成是上述四条标准中最重要的一条;但在 某些国家或地区，雇主选择与解雇雇员的权利被看成是最重要的。
受害人与被保险人的雇佣关 系的认定，是雇主责任保险保险人承担赔偿责任的基础。
鳳區留	 雇主责任保险的赔偿限额，通常是规定若干个月的工资收入，即以每一雇员若干个月的工资 收入作为其发生雇主责任保险时的保险赔偿额度，每一雇员只适用自己的赔偿额度。
在一些国 家的雇主责任保险界，保险人对雇员的死亡赔偿额度与永久完全残废赔偿额度是有区别的，后者 往往比前者的标准要高。
但对于部分残废或一般性伤害，则严格按照事先规定的赔偿额度表进 行计算。
其计算公式为：赔偿金额=该雇员的赔偿限额X适用的赔偿额度比例如果保险责任事故是第三者造成的，保险人在赔偿时仍然适用权益转让原则，即在赔偿后可 以代位追偿。
三、雇主责任保险的附加险在雇主责任保险经营中，为满足不同保险客户的需要，保险人一般还根据需要推出若干附加 险种，它们的共同特点就是超越了雇主责任保险的范围，从而也是保险人的一种业务扩展。
雇主责任保险主要的附加险种包括：（-）附加第三者责任保险该项附加险承保被保险人（雇主）因其疏忽或过失行为导致雇员以外的他人人身伤害或财 产损失的法律赔偿责任，它实质上属于公众责任保险范围，但如果雇主在投保雇主责任保险时要 求加保，保险人可以扩展承保。
（二）附加雇员第三者责任保险该项附加保险承保雇员在执行公务时因其过失或疏忽行为造成的对第三者的伤害且依法应 由雇主承担的经济赔偿责任。
（=）附加医药费保险该项附加险种承保被保险人的雇员在保险期限内，因患有疾病等所需的医疗费用，它实质上 属于普通人身保险或健康医疗保险的范畴。
此外，雇主责任保险还可以附加战争等危险的保险和附加疾病引起的雇员人身伤害的保险。
 总之，保险人可以根据被保险人的不同要求,设计多种附加险条款，以便在满足被保险人的 需要的同时进一步扩展保险业务。
第五节职业责任保险一、职业责任保险与职业责任职业责任保险，是以各种专业技术人员在从事职业技术工作时因疏忽或过失造成合同对方 或他人的人身伤害或财产损失所导致的经济赔偿责任为承保风险的责任保险。
由于职业责任保 险与特定的职业及其技术性工作密切相关，在国外又被称为职业赔偿保险或业务过失责任保险， 是由提供各种专业技术服务的单位（如医院、会计师事务所等）投保的团体业务。
个体职业技术 工作的职业责任保险通常由专门的个人责任保险来承保。
职业责任保险所承保的职业责任风险，是从事各种专业技术工作的单位或个人因工作上的 失误导致的损害赔偿责任风险，它是职业责任保险存在和发展的基础。
职业责任的特点在于：第 一，它属于技术性较强的工作导致的责任事故；第二，它不仅与人的因素有关，同时也与知识、技 术水平及原材料等的欠缺有关;第三，它限于技术工作者从事本职工作中出现的责任事故，如某 会计师同时又是医生，但若他的单位是会计师事务所,则其行医过程中发生的医疗职业责任事故 就不是保险人可以负责的。
在当代社会，医生、会计师、律师、设计师、经纪人、代理人、工程师等技术工作者均存在着职 业责任风险，从而均应当通过职业责任保险的方式来转嫁其风险。
二、职业责任保险的一般内容(-)职业责任保险的承保方式职业责任保险的承保方式有如下两种：1.	以索赔为基础的承保方式从职业责任事故的产生或起因到受害方提出索赔，往往可能间隔一个相当长的时期，如医生 的不当治疗造成的后遗症，工程设计错误在施工后或竣工验收或交付使用后才能发现等。
因此， 各国保险人在经营职业责任保险业务时，通常采用以索赔为基础的条件承保。
所谓以索赔为基 础的承保方式，是保险人仅对在保险期内受害人向被保险人提出的有效索赔负赔偿责任，而不论 导致该索赔案的事故是否发生在保险有效期内。
这种承保方式实质上是使保险时间前置了，从 而使职业责任保险的风险较其他责任保险的风险更大。
釆用上述方式承保，可使保险人能够确 切地把握该保险单项下应支付的赔款，即使赔款数额在当年不能准确确定，至少可以使保险人了 解全部索赔的情况，对自己应承担的风险责任或可能支付的赔款数额作出较切合实际的估计。
 同时，为了控制保险人承担的风险责任无限地前置，各国保险人在经营实践中，又通常规定一个 责任追溯日期作为限制性条款，保险人仅对于追溯日以后、保险期满日前发生的职业责任事故且 在保险有效期内提出索赔的法律赔偿责任负责。
2.	以事故发生为基础的承保方式该承保方式是保险人仅对在保险有效期内发生的职业责任事故而引起的索赔负责，而不论 受害方是否在保险有效期内提出索赔，它实质上是将保险责任期限延长了。
它的优点在于，保险 人支付的赔款与其保险期内实际承担的风险责任相适应，缺点是保险人在该保险单项下承担的 赔偿责任往往要经过很长时间才能确定，而且因为货币贬值等因素，受害方最终索赔的金额可能 大大超过职业责任保险事故发生当时的水平或标准。
在这种情况下，保险人通常规定赔偿责任 限额，同时明确一个后延截止日期。
从一些国家经营职业保险业务的惯例来看，釆用以索赔为基础的承保方式的职业责任保险 业务较多些，采用以事故发生为基础的承保方式的职业责任保险业务要少些。
保险人规定的追 溯日期或后延日期一般以前置三年或后延三年为限。
由于两种承保方式关系到保险人承担的职蘭岡囹	 业责任风险及其赔款估计，因此，保险人在经营职业责任保险业务时，应当根据各种职业责任保 险的不同特性并结合被保险人的要求来选择承保方式。
在承保职业责任保险业务时，保险人通常只接受提供职业技术服务的团体投保，并要求投保 人如实告知其职业性质、从业人数、技术或设备情况、主要风险以及历史损失情况、投保要求等, 并根据需要进行职业技术风险的调査与评估，以此作为是否承保的客观依据。
在承保时,需要明 确承保方式并合理确定赔偿限额、免赔额、保险追溯日期或后延日期等事项。
需要特别指出的是，职业责任承保的对象不仅包括被保险人及其雇员，而且包括被保险人的 前任与雇员的前任，这是其他责任保险所不具备的特色，它表明了职业技术服务的连续性和保险 服务的连续性。
（二）	职业责任保险的费率职业责任保险费率的确定，是职业责任保险中较为复杂且关键的问题。
各种职业均有其自 身特定的风险，从而也需要有不同的保险费率。
从总体而言,制定职业责任保险的费率时，需要着重考虑下列因素：一是投保人的职业种类; 二是投保人的工作场所；三是投保人工作单位的性质；四是该笔投保业务的数量；五是被保险人 及其雇员的专业技术水平与工作责任心；六是赔偿限额、免赔额和其他承保条件；七是被保险人 职业责任事故的历史损失资料以及同类业务的职业责任事故情况。
根据上述因素，综合考察各 具体的投保对象，能够较为合理地确定投保业务的保险费率。
（三）	职业责任保险的赔偿当职业责任事故发生并由此导致被保险人的索赔后，保险人应当严格按照承保方式的不同 基础进行审査，确属保险人应当承担的职业责任赔偿应按保险合同规定进行赔偿。
在赔偿方面, 保险人承担的仍然是赔偿金与有关费用两项，其中保险人对赔偿金通常规定一个累计的赔偿限 额，法律诉讼费用则在赔偿金之外另行计算，但如果保险人的赔偿金仅为被保险人应付给受害方 的总赔偿金的一部分，则该项费用应当根据各自所占的比例进行分摊。
三、职业责任保险的主要险种在西方工业化国家，职业责任保险的险种多达70多种，但主要的职业责任保险业务则不外 乎以下几种：（-）医疗取业责任保险医疗职业责任保险也叫医生失职保险，它承保医务人员或其前任由于医疗责任事故而致病 人死亡或伤残、病情加剧、痛苦增加等，受害者或其家属要求赔偿且依法应当由医疗方负责的经 济赔偿责任。
在西方国家，医疗职业责任保险是职业责任保险中最主要的业务来源，它几乎覆盖 了整个医疗、健康领域及一切医疗服务团体。
医疗职业责任保险以医院为投保对象，普遍釆用以 索赔为基础的承保方式，是从事医疗技术服务工作的医生、护士、药员等工作过程中必不可少的 转移风险的工具。
 （二）	律师责任保险律师责任保险承保被保险人或其前任作为一个律师在自己的能力范围内在职业服务中发生 的一切疏忽行为、错误或遗漏过失行为所导致的法律赔偿责任，包括一切侮辱、诽谤，以及赔偿被 保险人在工作中发生的或造成的对第三者的人身伤害或财产损失。
律师责任保险的承保基础可 以以事故发生或索赔为依据确定，它通常采用主保单——法律过失责任保险和额外责任保险 单——扩展限额相结合的承保办法。
此外，还有免赔额的规定，其除外责任一般包括被保险人的 不诚实、欺诈犯罪、居心不良等行为责任。
（三）	会计师责任保险会计师责任保险承保因被保险人或其前任或被保险人对其负有法律责任的那些人，因违反 会计业务上应尽的责任及义务，而造成他人遭受损失，依法应负的经济赔偿责任，但不包括身体 伤害、死亡及实质财产的损毁。
（四）	建筑、工程技术人员责任保险建筑、工程技术人员责任保险承保因建筑师、工程技术人员的过失而造成合同对方或他人的 财产损失与人身伤害并由此导致经济赔偿责任的职业技术风险。
建筑、安装以及其他工种技术 人员、检验员、工程管理人员等均可以投保该险种。
此外，还有美容师责任保险、保险经纪人和保险代理人责任保险、情报处理者责任保险等多 种职业责任保险业务，它们在发达的保险市场上同样是受到欢迎的险种。
由此可见，职业责任保险业务范围广阔，是发展前景很好的保险业务，保险公司应当加快研 究并开拓这一保险业务领域的步伐。
本章小结1.	责任保险承保的是法律赔偿风险，其产生与发展是以法制的健全与完善为基本条件的， 其在经营实践中虽然要运用到财产保险通用的一些原则，但亦具有自己的显著特征。
2.	责任保险的承保方式包括独立承保、附加承保和组合承保等方式，赔偿限额是保险人承 担责任的最高限额，也是被保险人转嫁风险的最高限额。
3.	责任保险作为一类独立体系的业务，又可以分为公众责任保险、产品责任保险、雇主责任 保险和职业责任保险等大类，每一类又可以分为若干小类，并包括了若干具体险种，每一类业务 乃至每一险种均有着自己独特的内容。
重要概念责任保险	赔偿限额	公众责任保险	场所责任保险 产品责任保险 雇主责任保险	區画囹	 职业责任保险思考题1.	责任保险有何特征？2.	如何确定责任保险中的赔偿限额？3.	试比较公众责任保险、产品责任保险、雇主责任保险和职业责任保险的异同。
 第一节 人身保险概述一、人身保险的概念人身保险指以人的寿命（或称为生命）或身体为保险标的，当被保险人在保险期限内发生 死亡、伤残、疾病、年老等事故或生存至规定时点时给付保险金的保险业务。
从定义可以看 出：①人身保险的保险标的是人的寿命或身体。
人的寿命是一个抽象的概念，当其作为保险 保障的对象时，以生存和死亡两种状态存在；人的身体，当其作为保险保障的对象时，以人的 健康和生理机能、劳动能力（即人赖以谋生的手段）等状态存在。
②人身保险的保险责任包 括生、老、病、死、伤、残各个方面，即人们在日常生活中可能遭受意外伤害、疾病、衰老、死亡等 各种不幸事故或年老退休时，由保险人依据保险合同的有关规定，向被保险人或其受益人给 付保险金。
为了能够对人身保险有更深刻的认识，我们从以下三个方面进一步说明：（-）人身风险的客观性人身风险——生、老、病、死、残,是客观存在的，那么人身风险是否属于可保风险的范围呢？ 一般来说，理想的可保风险通常符合四个条件：1.	风险是可以预测的对于人寿保险来说，所要预测的是死亡年龄或各年龄的死亡率。
虽然对于某个人来讲，很难 确定他的死亡时间，但是根据精算原理，利用以往大量的死亡记录，可测算出人在每个年龄的死 亡率，并根据死亡率计算人寿保险的保险费。
同样，伤残率、疾病率也可以用统计的方法测算 出来。
2.	损失幅度不能过于巨大，也不能过于微小人身保险的死亡责任、残疾责任等是在订立合同时提前将保险金额确定好；而在健康保险 中，一般都规定最高限额，因而可以人为地控制损失幅度。
3.	有众多的同类风险暴露单位每个人都面临生、老、病、死、残的风险，人身保险有广大的市场，对于每个险种、每个年龄都 会有众多的被保险人。
 4.	损失发生是不可预料的对于意外和健康类的风险，损失发生与否是不可预料的。
而对于生命风险，死亡和生存对于 每个人来讲都是必然要发生的，如何理解偶然和不可预料呢？偶然和不可预料主要是指三个方 面:①发生与否的不可预料。
不可预料是指事物的随机性或不确定性。
与其对立的确定性事件 是指事故肯定发生或肯定不发生。
②知道风险会发生，但发生的时间不可预料。
③事件发生 的原因与结果的不可预料。
生命风险中，死亡是必然发生的，但何时发生是不可知的，都属于未 来事件，所以生命风险是不确定的事件。
因此，人身风险不仅客观存在，而且是可保风险。
（二）损失均摊、均衡保费保险学原理中的损失均摊是指将少数人的损失由多数人承担（均摊），这是保险经营的基本 原理。
人身保险中的损失均摊有其特殊含义，以人寿保险为例予以说明。
人寿保险费的计算基础是各年龄的死亡率。
人的死亡率除幼年外随年龄增长而升高，每一 年龄的死亡率都不相同。
死亡率是逐年变化的，且变化幅度在不同的年龄段不同，特别是到了老 年以后，死亡率上升幅度更大。
按照费率计算的一般原理，人寿保险的保险成本是逐年递增的。
 这种按照各年龄死亡率计算而得的逐年更新的保费称为自然保费，如果假设死亡支付发生在期 末，则其计算公式为：某年龄自然保费x（l +利率）=保额x此年龄死亡率即某年龄自然保费=保额鬚死亡率自然保费刚好用于当年的死亡给付，没有积累，使寿险经营每年达到平衡。
但由于 死亡率是逐年递增的，因此自然保费也是逐年增加的，且增加速度越来越快，给寿险经营 带来困难，表现为：①如果按照自然保费收取保险费的话，老年时的保险费是年轻时的 数倍，使被保险人在年老最需要保险保障时，将因缺乏保费的负担能力无法参加保险，削 弱了人寿保险的社会效益。
②容易出现逆选择。
由于费率年年更新，往往身体好的人因 负担过重而退出保险，而身体不好的人却坚持投保，从而使正常情况下计算出的费率难 以维持。
为了解决这一矛盾，人寿保险多釆用均衡保费代替年年更新的自然保费。
均衡保费是指投 保人在保险年度内的每一年所交保费相等。
均衡保费与自然保费在数值上有很大差别，如表 8-1所示。
表中的死亡率来源于中国人寿保险业经验生命表CL3,保费是按保险金额为1 000元，年息 率为2. 5% ,35岁投保的终身死亡保险计算而得。
由表8-1中数字可看出，均衡保费在早期高 于自然保费，晚期低于自然保费，即是用年轻时多交部分弥补年老时少交的部分，将死亡风险造 成的损失均匀地分摊于整个保险期间，使人寿保险具有与其他保险不同的特性。
 第八章人身保险表8-1自然保费与均衡保费的比较年龄	死亡率（為）	自然保费	均衡保费35	1.057	1.031 22	14. 185 1540	1.65	1.609 756	14. 185 1545	2. 658	2.593 171	14.185 1550	4. 322	4.216 585	14. 185 1555	7. 005	6.834 146	14. 185 1560	11.378	11.100 49	14.185 1570	18. 275	17.829 27	14.185 1580	29. 296	28.581 46	14. 185 1590	46. 582	45. 445 85	14. 185 1595	73.092	71.309 27	14. 185 15100	112. 976	110. 220 5	14. 185 15105	171.599	167.413 7	14.185 15（三）风险同质性风险同质性也可称为风险均等原理。
风险同质性就是指每个风险单位发生损失的机会是相 等的。
也就是说相同风险水平的人交纳相同的保费，不同风险水平的人交纳不同的保费。
例如， 人的死亡率、疾病发生率因年龄不同而不同，因此不同年龄的人购买相同性质的保险时所交纳的 保费是不相同的。
再有，性别也会使死亡率不同，女性的死亡率一般低于男性的死亡率，因此，女 性和男性保费应该是不同的。
这都是运用风险同质性原理作用的结果。
影响风险同质性的因素很多，主要有：①年龄；②性别；③职业；④健康状况；⑤体格； ⑥居住环境;⑦家族病史;⑧生活习惯;⑨以往病史；⑩个人爱好等。
二、人身保险的分类人身保险产品按保险责任分为人寿保险、意外伤害保险、健康保险;按设计类型分为普通型 产品和新型产品；按投保方式分为个人保险和团体保险等。
（―）人寿保险人寿保险是以被保险人的寿命作为保险标的，以被保险人的生存或死亡作为保险事故（即 给付保险金的条件）的一种人身保险业务。
人寿保险所承保的风险可以是生存，也可以是死亡， 也可同时承保生存和死亡。
（二）	意外伤害保险意外伤害保险是指以意外伤害而致身故或残疾为给付保险金条件的人身保险。
意外伤害保 险大多为短期保险。
（三）	健康保险健康保险是以被保险人的身体为保险标的，保证被保险人在疾病或意外事故所致伤害时的 直接费用或间接损失获得补偿的一种保险。
按照保险责任，健康保险分为医疗保险、疾病保险、 失能收入损失保险和护理保险等。
第二节人寿保险一、人寿保险的特征（-）生命风险的特殊性以生命风险作为保险事故的人寿保险的主要风险因素是死亡率。
死亡率的规律直接影响人 寿保险的经营成本，对于死亡保险而言，死亡率越高则费率越高。
死亡率受很多因素的影响，如 年龄、性别、职业等。
同时死亡率也随着经济的发展、医疗卫生水平和生活水平的提高而不断降 低，因此可以说死亡率是变动的。
但是根据许多专业机构对死亡率经验的研究，其结论是死亡率 因素较其他非寿险风险发生的概率的波动而言是相对稳定的，所以在寿险经营中的巨灾风险较 少，寿险经营在这方面的稳定性较好，因此在寿险经营中对于再保险手段的运用是相对较少的， 保险公司主要对于大额保单和次标准体保险进行再保险安排。
（二）	保险标的的特殊性人寿保险的保险标的是人的生命，而人的生命是很难用货币衡量其价值的。
对于财产保险， 保险标的在投保时的实际价值是确定保险金额的客观依据，而人寿保险金额的确定却没有人的 生命的实际价值作为客观依据。
在实务中，人寿保险的保险金额是由投保人和保险人双方约定 后确定的，此约定金额既不能过高，也不宜过低。
一般从两个方面来考虑这个问题：一方面是被 保险人对人寿保险需要的程度，另一方面是投保人交纳保费的能力。
对于人寿保险的需求程度 可以釆用“生命价值”理论或者“人寿保险设计”的方法来进行粗略的测算，而交费能力则主要是 通过投保人的职业和经济收入来判断。
（三）	保险利益的特殊性由于人寿保险的保险标的是人的生命，人寿保险的保险利益与财产保险有很大的不同，主要 表现在：首先，在财产保险中，保险利益有量的规定性，不仅要考虑投保人有没有保险利益，还 要考虑保险利益的金额是多少。
投保人对保险标的的保险利益就是保险标的的实际价值，  其保险利益不应超出财产的实际价值。
如果保险金额超过财产的实际价值，超过部分因无 保险利益而无效。
但是，在人寿保险中，人的生命是无价的，不能用货币来衡量，因此，从理 论上来说，人寿保险没有金额上的限制，人寿保险的保险利益没有量的规定性，只是考虑投 保人有无保险利益，而不考虑保险利益的金额是多少，即保险利益一般是无限的。
在实际 中，人寿保险的保险金额要受投保人的交费能力的限制。
在某些特殊情况下，人寿保险的 保险利益有量的规定性。
例如，债权人以债务人为被保险人投保死亡保险，保险利益以债 权金额为限。
其次，在财产保险中，保险利益不仅是订立保险合同的前提条件，而且也是维持保险合同效 力、保险人支付赔款的条件，一旦投保人对保险标的丧失保险利益，即使发生保险事故，保险人也 不负赔款责任。
在人寿保险中，保险利益只是订立保险合同的前提条件，不是维持保险合同效 力、保险人给付保险金的条件。
只要投保人在投保时对被保险人具有保险利益，此后即使投保人 与被保险人的关系发生了变化，投保人对被保险人已丧失保险利益，也不影响保险合同的效力， 发生了保险事故，保险人仍要给付保险金。
例如，丈夫为妻子投保人寿保险后，夫妻离婚;企业为 雇员投保人寿保险后，雇员与企业解除劳动合同时调离原企业，在这两种情况下，虽然投保人对 被保险人已丧失了保险利益，但人寿保险合同并不因此而失效，发生保险事故后，保险人仍要给 付保险金。
（四）	保险金额的确定与给付的特殊性人寿保险金额的确定与给付的特殊性是由人的生命无法用货币衡量这一特殊性决定 的。
人寿保险是定额给付性保险。
损失补偿原则是保险的基本原则，其派生出来的比例分 摊原则和代位追偿原则也是保险经营中非常重要的原则。
人寿保险标的的特殊性使得当 被保险人发生保险责任范围内的保险责任时不能像财产保险那样根据事故发生时财产损 失的实际程度支付保险赔款，并以保险金额为最高限额。
人寿保险只能按照保险合同规定 的保险金额支付保险金，不能有所增减。
因此，人寿保险不适用损失补偿原则，所以也不存 在比例分摊和代位追偿的问题。
同时，在人寿保险中一般没有重复投保、超额投保和不足 额投保问题。
（五）	保险期限的特殊性人寿保险合同往往是长期合同，保险期限短则数年，长则数十年甚至一个人的一生。
这种长 期性的特点使寿险具有特殊性，受到诸多外界因素的影响。
1.	利率因素人寿保险合同的投保人交纳保费的时间与保险人支付保险金的时间之间有很长的距离，保 险人应对投保人交纳的保费承担保值增值的责任，因此在人寿保险的长期合同中都有预定利率 假设，即保险公司承诺给投保人的利率保证。
对于长期合同，利率因素会产生很大的影响，时间 越长，利率的影响越大。
表8-2给出了利率分别为2%、4%、6%、8%时，1元钱在5年、10 年……100年的积累值。
 表8-2 1元钱在不同利率、不同期限下的积累值比较单位:元率\	5	10	15	20	25	30	35	40	45	502%	1. 10	1.22	1.35	1.49	1.64	1.81	2. 00	2.21	2.44	2. 694%	1.22	1.48	1.80	2. 19	2. 67	3.24	3.95	4. 80	5.84	7. 116%	1.34	1.79	2. 40	3.21	4. 29	5. 74	7.69	10. 29	13.76	18.428%	1.47	2. 16	3. 17	4. 66	6. 85	10. 06	14. 79	21.72	31.92	46. 90X率\	55	60	65	70	75	80	85	90	95	1002%	2. 97	3.28	3. 62	4. 00	4. 42	4. 88	5.38	5.94	6. 56	7. 244%	8.65	10. 52	12. 80	15.57	18.95	23.05	28.04	34. 12	41.51	50. 506%	24. 65	32.99	44. 14	59. 08	79. 06	105.80	141.58	189. 46	253.55	339. 308%	68.91	101.26	148. 78	218.61	321.20	471.95	693. 46	1 018. 92	1 497.12	2 199. 762.	通货膨胀因素通货膨胀是经济发展中很难避免的一种经济现象，传统寿险的最主要特征是固定利率和固 定给付，即保险合同规定的预定利率和约定的保险金额不会因为通胀的存在而改变，因此持续的 通货膨胀会导致人寿保险实际保障水平的下降。
表8-3给出的是1979年1月1日的1 000元 在通货膨胀情况下在不同年份的1月1日的实际货币价值。
表8-3通货膨胀与货币价值表年份	1979	1980	1981	1982	1983	1984	1985	1986	1987	1988	1989通货膨胀率（％）	2	6	2.4	1.9	1.5	2.8	8. 8	6	7.3	18.5	17.8实际价值（元）	1 000	980	925	903	886	873	849	781	737	686	579年份	1990	1991	1992	1993	1994	1995	1996	1997	1998	1999	2000通货膨胀率（％）	2. 1	2.9	5.4	13.2	21.7	14.8	6. 1	0.81	-2. 1	-3	实际价值（元）	492	482	468	444	392	322	281	265	263	268	276资料来源：《中国金融年鉴（1997）》。
通货膨胀问题一直是人寿保险经营的重大困难之一，许多国家保险业务都经历了相当的困 难时期，同时也在不断寻找克服通货膨胀影响的途径。
最主要的办法是进行险种的不断变革。
保岡承	 3.	预测因素的偏差人寿保险合同的长期性使保险公司对于未来因素的预测变得十分困难，例如死亡率因素、利 率因素、费用因素、失效率因素等。
例如利率因素在寿险的费率中作用很大，不同的利率值对于 积累值的影响有很大的差距。
更为困难的是利率因素永远是动态的，它不可能长期稳定于某个 固定值周围，而寿险业务又是长期合同，因此对于利率因素可能发生的变动及其对寿险业务的影 响必须进行非常谨慎的预测。
分红保单和利率敏感型保单都在一定程度上克服了利率波动对寿 险的影响。
对于死亡率因素、费用因素等都有类似的问题。
一般而言，保险公司对于长期因素的 预定是相对保守的，当保险公司经营较好的时候则通过险种本身的特点或者分红的方法返还给 保单持有人，以实现保险的公平性原则。
二、人寿保险的主要类型人寿保险产品按照设计类型分为普通型人寿保险和新型人寿保险。
普通型人寿保险按照保 险责任分为定期寿险、终身寿险、两全保险、年金保险。
新型人寿保险包括投资连结保险、万能保 险、分红保险等。
（-）普通型人寿保险普通型人寿保险按照保险责任分为定期寿险、终身寿险、两全保险、年金保险。
1.	定期寿险定期寿险是指以死亡为给付保险金条件，且保险期限为固定年限的人寿保险。
具体地讲，定 期寿险在合同中规定一定时期为保险有效期，若被保险人在约定期限内死亡，保险人即给付受益 人约定的保险金；如果被保险人在保险期限届满时仍然生存，契约即行终止,保险人无给付义务， 亦不退还已收的保险费。
对于被保险人而言,定期寿险最大的优点是可以用极为低廉的保险费 获得一定期限内较大的保险保障。
其不足之处在于若被保险人在保险期限届满时仍然生存，则 不能得到保险金的给付，而且已交纳的保险费不再退还。
2.	终身寿险终身寿险是指以死亡为给付保险金条件，且保险期限为终身的人寿保险。
终身寿险是一种 不定期的死亡保险，即保险合同中并不规定期限，自合同有效之日起，至被保险人死亡为止。
也 就是保险人对被保险人要终身负责，无论被保险人何时死亡，保险人都有给付保险金的义务。
终 身保险最大的优点是可以得到永久性保障，而且有退费的权利，若投保人中途退保，可以得到一 定数额的现金价值（或称为退保金）。
终身保险按照交费方式可分为：①普通终身保险，即保险 费终身分期交付。
②限期交费终身保险，即保险费在规定期限内分期交付，期满后不再交付保 险费，但仍享有保险保障。
交纳期限可以是年限，也可以规定交费到某一特定年龄。
③是交终 身保险，即在投保时一次全部交清保险费，也可以认为是限期交费保险的一种特殊形态。
3.	两全保险两全保险是指以在保险期间内死亡或期满生存为给付保险金条件的人寿保险，也称为生死 合险，是将定期死亡保险和生存保险（生存保险是指以被保险人在保险期满时仍生存为给付保 险金条件的人寿保险)结合起来的保险形式，即被保险人在保险合同规定的年限内死亡或合同 规定时点仍生存,保险人按照合同均负给付保险金责任的生存与死亡混合组成的保险。
两全保 险是储蓄性极强的一种保险。
两全保险的纯保费①由危险保险费和储蓄保险费组成，危险保险 费用于当年死亡给付，储蓄保险费则逐年积累形成责任准备金，既可用于中途退保时支付退保 金，也可用于生存给付。
由于两全保险既保障死亡又保障生存，因此，两全保险不仅使受益人得 到保障，同时也使被保险人本身享受其利益。
4.	年金保险年金保险是指以生存为给付保险金条件，按约定分期给付生存保险金,且分期给付生存保险 金的间隔不超过一年(含一年)的人寿保险。
年金保险的主要形态有：(1)	按交费方式划分,年金保险可以分为:①是交年金。
一次交清保费的年金，即指年金保 险费由投保人一次全部交清后，于约定时间开始，按期由年金受领人领取年金。
②期交年金。
 在给付日开始之前，分期交付保险费的称为期交年金，即指保险费由投保人采用分期交付的方 式，然后于约定年金给付开始日期起按期由年金受领人领取年金。
(2)	按被保险人数划分,年金保险可以分为：①个人年金。
以一个被保险人生存作为年金 给付条件的年金称为个人年金。
②联合年金。
以两个或两个以上的被保险人均生存作为年金 给付条件的称为联合年金，即是说，这种年金的给付，是在数个被保险人中第一个死亡时即停止 其给付。
③最后生存者年金。
以两个或两个以上的被保险人中至少尚有一个生存作为年金给 付条件且给付金额不发生变化的年金称为最后生存者年金，即是指年金的给付持续到其中最后 一个生存者死亡为止，且给付金额保持不变。
④联合及生存者年金。
以两个或两个以上的被保 险人中至少尚有一个生存作为年金给付条件，但给付金额随着被保险人数的减少而进行调整的 年金称为联合及生存者年金，即是指年金的给付持续到其中最后一个生存者死亡为止，但给付金 额根据仍存活的被保险人数进行相应的调整。
(3)	按给付额是否变动划分，年金保险可以分为:①定额年金，每次按固定数额给付的年金 称为定额年金。
这种年金的给付额是固定的，不随投资收益水平的变动而变动。
②变额年金， 年金给付按资金账户的投资收益进行调整。
这种年金的设计被用来克服定额年金在通货膨胀下 保障水平降低的缺点。
(4)	按给付开始日期划分，年金保险可以分为：①即期年金。
合同成立后，保险人即行按期 给付年金，这种年金称为即期年金。
②延期年金。
合同成立后，经过一定时期或达到一定年龄 后才开始给付的年金称为延期年金。
(5)	按给付方式(或给付期间)划分,年金保险可以分为:①终身年金。
年金受领人在有生之 年一直可以领取约定的年金，直到死亡为止，这种年金称为终身年金。
②最低保证年金。
为了防 止年金受领人早期死亡而过早丧失领取年金的权利，于是产生了最低保证年金。
最低保证年金又①在人身险中，目前我国的监管法规中都称之为净保费。
	两岡圍	 分为两种:一种是确定给付年金，即规定了一个最低保证确定年数，在规定期间内无论被保险人生 存与否均可得到年金给付。
另一种是退还年金，即当年金受领人死亡而其年金领取总额低于年金 购买价格时，保险人以现金方式一次或分期退还其差额。
③定期生存年金，即年金的给付以一定 的年数为限,若被保险人一直生存，则给付到期满;若被保险人在规定的期限内死亡,则年金给付立 即停止，这种以被保险人在规定期间内生存为给付条件的年金称为定期生存年金。
（二）新型人寿保险1.投资连结保险（1）	投资连结保险的含义。
中国监管规定中定义的投资连结保险是指包含保险保障功能并 至少在一个投资账户拥有一定资产价值的人身保险产品。
投资连结保险的投资账户必须是资产 单独管理的资金账户。
投资账户应划分为等额单位，单位价值由单位数量及投资账户中资产或 资产组合的市场价值决定。
投保人可以选择其投资账户，投资风险完全由投保人承担。
除有特 殊规定外，保险公司的投资账户与其管理的其他资产或其投资账户之间不得存在债权、债务关 系，也不承担连带责任。
投资连结保险产品的保单现金价值与单独投资账户（或称“基金”）资产相匹配，现金价值直 接与独立账户资产投资业绩相连，一般没有最低保证。
大体而言，独立账户的资产免受保险公司 其余负债的影响，资本利得或损失一旦发生，无论其是否实现，都会直接反映到保单的现金价值 上。
不同的投资账户，可以投资在不同的投资工具上，比如股市、债券和货币市场等。
投资账户 可以是外部现有的，也可以是公司自己设立的。
除了各种专类基金供投保人选择外，由寿险公司 确立原则，组合投资的平衡式或管理式基金也非常流行。
约定条件下，保单持有人可以在不同的 基金间自由转换，而不需支付额外的费用。
（2）	投资连结产品的主要特征。
投资连结产品的主要特征主要表现在以下方面：①	投资账户设置。
投资连结保险均设置单独的投资账户。
保险公司收到保险费后，按照事 先的约定将保费的部分或全部分配入投资账户，并转换为投资单位。
投资单位是为了方便计算 投资账户的价值而设计的计量单位。
投资单位有一定的价格，保险公司根据保单项下的投资单 位数和相应的投资单位价格计算其账户价值。
保险公司应当至少每周对投资账户中的资产价值 评估一次，而且投资连结保险及投资账户均不得保证最低投资回报率。
②	保险责任和保险金额。
投资连结保险作为保险产品，其保险责任与传统产品类似，不仅 有死亡、残疾给付，生存领取等基本保险责任，一些产品还加入了豁免保险费、失能保险金、重大 疾病等保险责任。
在死亡保险金额的设计上，存在两种方法:一种是给付保险金额和投资账户价 值两者较大者（方法A），另一种是给付保险金额和投资账户价值之和（方法B）。
方法A的死亡 给付金额在保单年度前期是不变的，当投资账户价值超过保险金额后，随投资账户价值波动。
方 法B的死亡给付金额随投资账户价值而不断波动，但风险保额（死亡给付金额与投资账户价值 之差）保持不变。
③	风险保额。
死亡风险保额是指有效保额减去账户价值。
其中有效保额是指被保险人因 疾病和意外等身故时，保险公司支付的死亡保险金额。
《投资连结保险精算规定》中规定个人投區画囹一	 资连结保险在保单签发时的死亡风险保额不得低于保单账户价值的5% ,年金保险和团体投资 连结保险的死亡风险保额可以为零。
④	保险费。
投资连结保险大多引入了一定的灵活交费机制。
但在设计方式上，还是有所不 同。
一种方式是在固定交费基础上增加保险费假期(premium holiday),允许投保人不必按约定 的日期交费，而保单照样有效，避免了因为超过60天宽限期而致的失效。
另外还允许投保人在 交纳约定的保险费外，可以随时再支付额外的保险费，增加了产品的灵活性。
另一种方式是取消 了交费期间、交费频率、交费数额的概念。
投保人可随时支付任意数额(有最低数额的限制)的 保险费，并按约定的计算方法进入投资账户，这种方式对客户的灵活性最高，但保险公司对保费 支付的可控性及可预测性降低，同时也提高了对内部操作系统的要求。
⑤	费用收取。
与传统非分红保险及分红保险相比，投资连结保险在费用收取上相当透明。
 保险公司扣除的费用应详细列明其性质和使用方法。
根据保监会的规定，投资连结保险产品仅 可收取以下费用：•初始费用，即保险费进入个人投资账户之前所扣除的费用。
・买入卖出差价，即投保人买入和卖出投资单位的价格之间的差价。
•风险保险费，即保单风险保额的保障成本。
风险保险费应当通过扣除投资账户单位数的 方式收取，其计算方法为风险保额乘以预定风险发生率的一定百分比，该百分比不得大于 100%。
其中，预定死亡率应当采用中国人寿保险业经验生命表所提供的数据。
•保单管理费，即为维持保险合同有效向投保人收取的服务管理费用。
该项费用在首年度 与续年度可以不同。
・资产管理费,按账户资产净值的一定比例收取。
・手续费，保险公司可在提供部分领取和账户转换等服务时收取，用以支付相关的行政 费用。
・退保费用，即在保单中途退保或部分领取时收取的费用，用以弥补尚未摊销的保单获取 成本。
退保费用的收取不得高于保单账户价值或者部分领取部分对应的保单账户价值的某个比 例，对于期交保费形式的投资连结保险，比例值参见表8-4。
表8-4退保费用的收取保单年度	退保费用比例第一年	10%第二年	8%第三年	6%第四年	4%第五年	2%第六年及以后	0保险于2.	万能保险(1)	万能保险的含义。
万能保险是一种交费灵活、保额可调整，非约束性的寿险。
保单持有 人在交纳一定的首期保费后，可以按自己的意愿选择任何时候交纳任何数量的保费，只要保单的 现金价值足以支付保单的相关费用，有时甚至可以不再交费。
而且，保单持有人可以在具备可保 性的前提下，提高保额，也可以根据自己的需要降低保额。
万能保险的经营透明度高，保单持有人可以了解到该保单的内部经营情况。
保单持有人可 以得到有关保单的相关因素，如保费、死亡给付、利息率、死亡率、费用率、现金价值之间相互作用 的各种预期的结果的说明。
保单经营的透明度也并不意味着保单持有人能对保单价值作出精确 估计，而是可以了解保单基金的支配情况。
万能保险具有透明度的一个重要因素是其保单的现 金价值与风险保额是分别计算的，即具有非约束性。
保单现金价值每年随保费交纳情况、费用估 计、死亡率及利息率的变化而变化。
风险保额与现金价值之和就是全部的死亡给付额。
从万能保险经营的流程上看，保单持有人首先交纳一笔首期保费，首期保费有一个最低限 额，首期的各种费用支出首先要从保费中扣除。
其次，根据被保险人的年龄、保险金额计算的相 应的死亡给付分摊额以及一些附加优惠条件(如可变保费)等费用，要从保费中扣除。
死亡给付 分摊是不确定的，而且常常低于保单的预计的最高水平。
进行了这些扣除后，剩余部分就是保单 最初的现金价值。
这部分价值通常按新投资利率计息累积到期末，成为期末现金价值。
许多万 能保险收取较高的首年退保费用以避免保单过早终止。
在保单的第二个周期(通常一个月为一 周期)，期初的保单现金价值为上一周期期末的现金价值额。
在这一周期，保单持有人可以根据 自己的情况交纳保费，如果首期保费足以支付第二个周期的费用及死亡给付分摊额，第二个周期 保单持有人就可以不交纳保费。
如果前期的现金价值不足，保单就会由于保费交纳不足而失效。
 本期的死亡给付分摊及费用分摊也要从上期期末的现金价值余额及本期保费中扣除，余额就是 第二期期初的现金价值余额。
这部分余额按照新投资利率累积至本期末，成为第二周期的期末 现金价值余额。
这一过程不断重复，一旦现金价值不足以支付死亡给付分摊额及费用，又没有新 的保费交纳该保单就失效了。
(2)	万能保险产品的主要特征。
万能保险产品的主要特征表现在以下方面：①	死亡给付模式。
万能保险主要提供两种死亡给付方式，投保人可以任选其一。
当然，给 付方式也可随时改变。
这两种方式习惯上称为A方式和B方式。
A方式是一种均衡给付的方 式；B方式是直接随保单现金价值的变化而改变的方式，与投资连结保险的A方式和B方式 相同。
在A方式中，死亡给付额固定，风险保额每期都进行调整，使得风险保额与现金价值之和成 为均衡的死亡给付额。
这样，如果现金价值增加了，则风险保额就会等额减少。
反之，若现金价 值减少了，则风险保额会等额增加。
这种方式与其他传统的具有现金价值的给付方式的保单较 为类似。
在方式B中，规定了死亡给付额为均衡的风险保额与现金价值之和。
这样，如果现金价值 增加了，则死亡给付额会等额增加。
區陟囹	 第二篇保险实务篇图8 - 1显示了这两种不同的给付方式。
其中假定现金价值是逐年递增的。
可以看出，A方式中，风险保费是逐年下降的，而B方式中的风险保费是不变的。
方式A均衡死亡给付 ②	风险保额。
万能保险的死亡风险保额的含义与投资连结保险相同，且《万能保险精算规 定》中对其也有一样的规定。
③	保费交纳。
万能保险的投保人可以用灵活的方法来交纳保费。
只要符合保单规定，投保 人可以在任何时间不定额地交纳保费。
大多数保险公司仅规定第一次保费必须足以涵盖第一个 月的费用和死亡成本，但实际上大多数投保人支付的首次保费会远远高于规定的最低金额。
这种灵活的交费方式也带来了万能保险容易失效的缺点。
万能保险保单无法强迫投保人交 纳固定保费，为了解决这一问题，保险公司的一般做法是根据保单计划所选择的目标保费，向投 保人寄送保费通知书，以提醒其交费。
另外投保人一般也会同意签发其银行账户每月预先授权 提款单据。
还有一种做法是保险公司按投保人规划的保费金额向投保人寄送保费账单，投保人 按账单金额交纳保费。
④	万能账户及结算利率。
《万能保险精算规定》中规定：万能保险应当提供最低保证利率, 且不得为负；保险公司应当为万能保险设立万能账户，万能账户可以是单独账户，也可以是公司 普通账户的一部分;保险公司应当为万能账户设立平滑准备金，用于平滑不同结算期的结算利 率。
平滑准备金不得为负，并且只能来自于实际投资收益与结算利息之差的积累；当万能账户的 实际投资收益率小于最低保证利率时，保险公司可以通过减小平滑准备金弥补其差额。
不能补 足时，保险公司应当通过向万能账户注资补足差额。
在其他情况下，保险公司不得以任何形式向 万能账户注资；保险公司应当尽量保持结算利率的平滑性。
 ⑤	费用收取。
万能保险保单只可收取的费用包括初始费用、风险保险费、保单管理费、手续 费和退保费用。
这些费用的界定与投资连结保险是一样的。
在万能保单中没有买入卖出差价和 资产管理费两项费用。
3.	分红保险(1)	分红保险的含义。
分红保险是指保险公司将其实际经营成果优于定价假设的盈余，按 一定比例向保单持有人进行分配的人寿保险产品。
这里的保单持有人是指按照合同约定，享有 保险合同利益及红利请求权的人。
分红保险、非分红保险以及分红保险产品与其附加的非分红 保险产品必须分设账户，独立核算。
(2)	分红保险的主要特点。
分红保险的主要特点包括以下方面：①	保单持有人享受经营成果。
分红保险不仅能够获得合同规定的各种保障，同时，保险公 司每年要将经营分红险种产生的部分盈余以红利的形式分配给保单持有人，目前中国保监会规 定保险公司应至少将分红业务当年度可分配盈余的70%分配给客户。
这样投保人就可以与保 险公司共享经营成果，与不分红保险相比增加了投保人的获利机会。
②	客户承担一定的投资风险。
由于每年保险公司的经营状况不一样，客户所能得到的红利 也会不一样。
在保险公司经营状况良好的年份，客户会分到较多的红利；但如果保险公司的经营 状况不佳，客户能分到的红利就会比较少，甚至没有。
因此，分红保险使保险公司和客户在一定 程度上共同承担了投资风险。
③	定价的精算假设比较保守。
寿险产品在定价时主要以预定死亡率、预定利率和预定费用 率三个因素为依据，这三个预定因素与实际情况的差距直接影响到寿险公司的经营成果。
对于 长期寿险，由于预期的客观困难，在进行各个因素的假设时，往往比较保守。
对于分红保险，由于 寿险公司要将部分盈余以红利的形式分配给客户，所以保守的精算假设既可以使保险公司在一 定程度上规避风险，又不会损害客户的利益。
④	保险给付、退保金中含有红利。
分红保险的被保险人身故后受益人在获得投保时约定的 保额的同时，还可以得到未领取的累积红利和利息。
在满期给付时，被保险人在获得保险金额的 同时，还可以得到未领取的累积红利和利息。
分红保险的保单持有人在退保时得到的退保金也 包括保单红利及其利息之和。
(3)	保单红利。
分红产品从本质上说是一种客户享有保单盈余分配权的产品，即将寿险公 司的盈余，如死差益、利差益、费差益等按一定比例分配给保单持有人。
分配给客户的保单盈余， 也就是我们所说的保单红利。
①利源。
分红保险的红利，实质上是保险公司盈余的分配。
盈余就是保单资产份额高于未 来负债的那部分价值。
盈余(或红利)的产生是由很多因素决定的，但最为主要的因素是死差 益、利差益和费差益。
死差益(损)：对于以死亡作为保险责任的寿险，死差益是由于实际死亡率小于预定死亡率 而产生的利益。
利差益(损)：当保险公司实际投资收益率高于预定利率时，则产生利差益。
區既囹	费差益(损)：是指公司的实际营业费用少于预计营业费用所产生的利益。
除了以上三个主要来源以外，还有其他的盈余来源：失效收益。
寿险合同中途失效时，保险公司支付给保单持有人的解约金小于保单所积存的 资产份额。
投资收益及资产增值。
残废给付、意外加倍给付、年金预计给付额等与实际给付额的差额。
预期利润。
②红利分配。
《个人分红保险精算规定》中要求：红利的分配应当满足公平性原则和可持续性原则。
保险公司每一会计年度向保单持有人实际分配盈余的比例不低于当年可分配盈余的70%。
红利分配有两种方式：第一，现金红利。
现金红利分配指直接以现金的形式将盈余分配给保 单持有人。
保险公司可以提供多种红利领取方式，比如现金、抵交保费、累积生息以及购买交清 保额等。
采用累积生息的红利领取方式的，红利累积利率的有效期至少为6个月。
第二,增额红 利。
增额红利分配指在整个保险期限内每年以增加保额的方式分配红利，增加的保额作为红利一 旦公布，则不得取消。
采用增额红利方^：的保险公司可在合同终止时以现金方式给付终了红利。
第三节意外伤害保险一、意外伤害保险的概念(-)意外伤害的含义意外伤害包括意外和伤害两层含义。
伤害指人的身体受到侵害的客观事实。
意外是指就被 害人的主观状态而言，侵害的发生是被害人事先没有预见到的，或违背被保险人主观意愿的。
意 外伤害保险中所称意外伤害是指，在被保险人没有预见到或违背被保险人意愿的情况下，突然发 生的外来致害物对被保险人的身体明显、剧烈地侵害的客观事实。
1.	伤害伤害亦称损伤，指被保险人的身体受到侵害的客观事实。
伤害由致害物、侵害对象、侵害事 实三个要素构成，三者缺一不可。
致害物即直接造成伤害的物体或物质。
没有致害物，就不可能构成伤害。
在意外伤害保险 中，只有致害物是外来的，才被认为是伤害。
侵害对象是致害物侵害的客体。
在意外伤害保险中, 只有致害物侵害的对象是被保险人的身体，才能构成伤害。
侵害事实即致害物以一定的方式破坏 性地接触、作用于被保险人身体的客观事实。
如果致害物没有接触或作用于被保险人的身体，就不 能构成伤害。
2.	意外意外是就被保险人的主观状态而言，指伤害的发生是被保险人事先没有预见到的或伤害的鳳圈圍	发生违背被保险人的主观意愿。
(1)	被保险人事先没有预见到伤害的发生，可理解为伤害的发生是被保险人事先所不能预 见或无法预见的。
或者伤害的发生是被保险人事先能够预见到的，但由于被保险人的疏忽而没 有预见到。
被保险人不能预见的伤害，或被保险人能够预见但由于疏忽而没有预见到的伤害，应 该是偶然发生的事件或突然发生的事件。
(2)	伤害的发生违背被保险人的主观意愿，主要表现为：被保险人预见到伤害即将发生时， 在技术上已不能采取措施避免。
或者被保险人已预见到伤害即将发生，在技术上也可以采取措 施避免，但由于法律或职责上的规定，不能躲避。
应该指出的是，凡是被保险人的故意行为使自 己身体所受的伤害，均不属意外伤害。
被保险人故意使自己遭受伤害，与被保险人已经预见到伤 害即将发生，但由于法律或责任上的规定不能躲避,性质是完全不同的。
3.意外伤害的构成意外伤害的构成包括意外和伤害两个必要条件。
仅有主观上的意外而无伤害的客观事实， 不能构成意外伤害。
反之，仅有伤害的客观事实而无主观上的意外，也不能构成意外伤害。
只有 在意外的条件下发生伤害，才构成意外伤害。
因此，在意外伤害保险中，意外伤害的定义可以表 述为：在被保险人没有预见到或违背被保险人意愿的情况下，突然发生的外来致害物明显、剧烈 地侵害被保险人身体的客观事实。
(二)	意外伤害保险的定义意外伤害保险是指以意外伤害而致身故或残疾为给付保险金条件的人身保险。
意外伤害保 险有三层含义：①必须有客观的意外事故发生，且事故原因是意外的、偶然的、不可预见的。
 ②被保险人必须有因客观事故造成死亡或残废的结果。
③意外事故的发生和被保险人遭受人 身伤亡的结果，两者之间有着内在的、必然的联系，即意外事故的发生是被保险人遭受伤害的原 因，而被保险人遭受伤害是意外事故的后果。
意外伤害保险的基本内容是：投保人向保险人交纳一定量的保险费，如果被保险人在保 险期限内遭受意外伤害并以此为直接原因或近因，在自遭受意外伤害之日起的一定时期内造 成死亡、残废、支出医疗费或暂时丧失劳动能力，则保险人给付被保险人或其受益人一定量的 保险金。
意外伤害保险的保障项目主要有：(1)	死亡给付。
被保险人因遭受意外伤害造成死亡时，保险人给付死亡保险金。
(2)	残废给付。
被保险人因遭受意外伤害造成残废时，保险人给付残废保险金。
意外死亡给付和意外伤残给付是意外伤害保险的基本责任，其派生责任包括医疗给付、误工 给付，丧葬费给付和遗族生活费给付等责任。
二、意外伤害保险的特征(-)保险金的给付在人寿保险中，保险事故发生时，保险人不问被保险人有无损失以及损失金额是多少，只是	區圆[¥]	  按照约定的保险金额给付保险金。
在意外伤害保险中，保险事故发生时，死亡保险金按约定的保 险金额给付，残废保险多按保险金额的一定百分比给付。
（二）	保费计算基础人寿保险的纯保险费是依据生命表和利息率计算的。
这种方法认为被保险人的死亡概率取 决于其年龄。
意外伤害保险的纯保险费是根据保险金额损失率计算的，这种方法认为被保险人 遭受意外伤害的概率取决于其职业、工种或从事的活动，在其他条件都相同时，被保险人的职业、 工种、所从事活动的危险程度越高，应交的保险费就越多。
（三）	保险期限人寿保险的保险期限较长，至少一年，一般长达十几年、几十年，甚至是终身。
意外伤害 保险的保险期较短，一般不超过一年，最多三年或五年。
这是因为，意外伤害保险的保险费率 取决于被保险人的职业、工种或从事活动的危险程度，与被保险人的年龄和健康状况关系不 大。
如果保险期限较长，保险费每年交纳一次，那么，与保险期限定为一年，每年续保一次并 无区别。
（四）	责任准备金人寿保险的年末未到期责任准备金是依据生命表、利息率、被保险人年龄、已保年限、保 险金额等因素计算的。
意外伤害保险的年末未到期责任准备金是按当年保险费收入的一定 百分比（如40% ,50%）计算的，与财产保险相同。
三、意外伤害保险的可保风险分析意外伤害保险承保的风险是意外伤害，但是并非一切意外伤害都是意外伤害保险所能承 保的。
按照是否可保划分，意外伤害可以分为不可保意外伤害、特约保意外伤害和一般可保 意外伤害三种。
（-）不可保意外伤害不可保意外伤害，也可理解为意外伤害保险的除外责任，即从保险原理上讲，保险人不应 该承保的意外伤害，如果承保，则违反法律的规定或违反社会公共利益。
不可保意外伤害一 般包括：（1）	被保险人在犯罪活动中所受的意外伤害。
意外伤害保险不承保被保险人在犯罪活 动中受到的意外伤害，是由于两个原因：第一，保险只能为合法的行为提供经济保障，只有这 样，保险合同才是合法的，才具有法律效力。
一切犯罪行为都是违法的行为，所以，被保险人 在犯罪活动中所受的意外伤害不予承保。
第二，犯罪活动具有社会危害性，如果承保被保险 人在犯罪活动中所受意外伤害，即使该意外伤害不是由犯罪行为直接造成的，也违反社会公 共利益。
（2）	被保险人在寻衅殴斗中所受的意外伤害。
寻衅殴斗指被保险人故意制造事端挑起的殴 斗。
寻衅殴斗不一定构成犯罪，但具有社会危害性，属于违法行为，因而不能承保，其道理与不承 保被保险人在犯罪活动中所受意外伤害相同。
(3)	被保险人在酒醉、吸食(或注射)毒品(如海洛因、鸦片、大麻、吗啡等麻醉剂、兴奋剂、致 幻剂)后发生的意外伤害。
酒醉或吸食毒品对被保险人身体的损害是被保险人的故意行为所 致，当然不属意外伤害。
(4)	由于被保险人的自杀行为造成的伤害属于不可保风险。
对于不可保意外伤害，在意外伤害保险条款中应明确列为除外责任。
(二)	特约保意外伤害特约保意外伤害，即从保险原理上讲虽非不能承保，但保险人考虑到保险责任不易区分或限 于承保能力，一般不予承保，只有经过投保人与保险人特别约定，有时还要另外加收保险费后才 予承保的意外伤害。
特约保意外伤害包括：(1)	战争使被保险人遭受的意外伤害。
由于战争使被保险人遭受意外伤害的风险过大，保 险公司一般没有能力承保。
战争是否爆发、何时爆发、会造成多大范围的人身伤害，往往难以预 计,保险公司一般难以拟订保险费率。
所以，对于战争使被保险人遭受的意外伤害，保险公司一 般不予承保，只有经过特别约定并另外加收保险费以后才能承保。
(2)	被保险人在从事登山、跳伞、滑雪、江河漂流、赛车、拳击、摔跤等剧烈的体育活动或比赛 中遭受意外伤害。
被保险人从事上述活动或比赛时，会使其遭受意外伤害的概率大大增加。
因 而保险公司一般不予承保，只有经过特别约定并另外加收保险费以后才能承保。
(3)	核辐射造成的意外伤害。
核辐射造成人身意外伤害的后果，往往在短期内不能确定，而 且如果发生大的核爆炸时，往往造成较大范围内的人身伤害。
从技术上考虑和从承保能力上考 虑，保险公司一般不承保核辐射造成的意外伤害。
(4)	医疗事故造成的意外伤害(如医生误诊、药剂师发错药品、检査时造成的损伤、手术切 错部位等)。
意外伤害保险的保险费率是根据大多数被保险人的情况制定的，而大多数被保险 人身体是健康的，只有少数患有疾病的被保险人才存在医疗事故遭受意外伤害的危险。
为了使 保险费的负担公平合理，所以保险公司一般不承保医疗事故造成的意外伤害。
对于上述特约保意外伤害，在保险条款中一般列为除外责任，经投保人与保险人特别的约定 承保后，由保险人在保险单上签注特别约定或出具批单，对该项除外责任予以剔除。
(三)	一般可保意外伤害一般可保意外伤害，即在一般情况下可承保的意外伤害。
除不可保意外伤害、特约保意外伤 害以外，均属一般可保意外伤害。
四、意外伤害保险的主要内容(-)意外伤害保险的保险责任意外伤害保险的责任是保险人因意外伤害所致的死亡和残废，不负责疾病所致的死亡。
死 亡保险的保险责任是被保险人因疾病或意外伤害所致死亡，不负责意外伤害所致的残废。
两全 保险的保险责任是被保险人因疾病或意外伤害所致的死亡以及被保险人生存到保险期结束。
上 述关系可用图8-2表示。
 生存到保险期限结束图8-2意外伤害保险、死亡保险及两全保险的保险责任在意外伤害保险中，有关于责任期限的规定。
只要被保险人遭受意外伤害的事件发生在保 险期内，而且自遭受意外伤害之日起的一定时期内(即责任期限内，如90天、180天等)造成死亡 或残废的后果，保险人就要承担保险责任，给付保险金，即使被保险人在死亡或确定残废时保险 期限已经结束，只要未超过责任期限，保险人就要负责。
意外伤害保险的保险责任由三个必要条件构成，即被保险人在保险期限内遭受了意外伤害; 被保险人在责任期限内死亡或残废；被保险人所受意外伤害是其死亡或残废的直接原因或近因。
 上述三个必要条件缺一不可。
1.	被保险人遭受了意外伤害被保险人在保险期限内遭受意外伤害是构成意外伤害保险的保险责任的首要条件。
这一首 要条件包括以下两方面的要求。
(1)	被保险人遭受意外伤害必须是客观发生的事实，而不是臆想的或推测的。
(2)	被保险人遭受意外伤害的客观事实必须发生在保险期限之内。
如果被保险人在保险期 限开始以前曾遭受意外伤害，而在保险期限内死亡或残废，不构成保险责任。
2.	被保险人死亡或残废被保险人在责任期限内死亡或残废，是构成意外伤害保险的保险责任的必要条件之一。
这 一必要条件包括以下两方面的要求。
(1)	被保险人死亡或残废。
死亡即机体生命活动和新陈代谢的终止。
在法律上发生效力 的死亡包括两种情况，一是生理死亡，即已被证实的死亡；二是宣告死亡，即按照法律程序推 定的死亡。
《中华人民共和国民法通则》第23条规定：公民有下列情形之一的，利害关系人可 以向人民法院申请宣告他死亡：①下落不明满四年的；②因意外事故下落不明，从事故发生 之日起满两年的。
残废包括两种情况，一是人体组织的永久性残缺(或称缺损)，如肢体断离等；二是人体器官 正常机能的永久丧失，如丧失视觉、听觉、嗅觉、语言机能、运动障碍等。
(2)	被保险人的死亡或残废发生在责任期限之内。
责任期限是意外伤害保险和健康保险特 有的概念，指自被保险人遭受意外伤害之日起的一定期限(如90天、180天、一年等)。
在人寿保 险和财产保险中，没有责任期限的概念。
如果被保险人在保险期限内遭受意外伤害，在责任期限内生理死亡，则显然已构成保险责 任。
但是，如果被保险人在保险期限内因意外事故下落不明，自事故发生之日起满两年、法院宣 告被保险人死亡后，责任期限已经超过。
为了解决这一问题,可以在意外伤害保险条款中订有失 踪条款或在保险单上签注关于失踪的特别约定，规定被保险人确因意外伤害事故下落不明超过 一定期限(如三个月、六个月等)时，视同被保险人死亡，保险人给付死亡保险金，但如果被保险 人以后生还，受领保险金的人应把保险金返还给保险人。
责任期限对于意外伤害造成的残废实际上是确定残废程度的期限。
如果被保险人在保险期 限内遭受意外伤害，治疗结束后被确定为残废时，责任期限尚未结束，当然可以根据确定的残废 程度给付残废保险金。
但是，如果被保险人在保险期限内遭受意外伤害，责任期限结束时治疗仍 未结束，尚不能确定最终是否造成残废以及造成何种程度的残废，那么，就应该推定责任期限结 束时这一时点上被保险人的组织残缺或器官正常机能的丧失是否是永久性的；即以这一时点的 情况确定残废程度，并按照这一残废程度给付残废保险金。
以后，即使被保险人经过治疗痊愈或 残废程度减轻，保险人也不追回全部或部分残废保险金。
反之即使被保险人加重了残废程度或 死亡，保险人也不追加给付保险金。
3.意外伤害是死亡或残废的直接原因或近因在意外伤害保险中，被保险人在保险期限内遭受了意外伤害，并且在责任期限内死亡或残 废，并不意味着必然构成保险责任。
只有当意外伤害与死亡、残废之间存在因果关系，即意外伤 害是死亡或残废的直接原因或近因时，才构成保险责任。
意外伤害与死亡、残废之间的因果关系 包括以下三种情况：(1)	意外伤害是死亡、残废的直接原因。
即意外伤害事故直接造成保险人死亡或残废。
当 意外伤害是被保险人死亡、残废的直接原因时，构成保险责任，保险人应该按照保险金额给付死 亡保险金或按照保险金额和残废程度给付残废保险金。
(2)	意外伤害是死亡或残废的近因。
即意外伤害是引起直接造成被保险人死亡、残废的事 件或一连串事件的最初原因。
(3)	意外伤害是死亡或残废的诱因。
即意外伤害使被保险人原有的疾病发作，从而加重后 果，造成被保险人死亡或残废。
当意外伤害是被保险人死亡、残废的诱因时，保险人不是按照保 险金额和被保险人的最终后果给付保险金，而是比照身体健康遭受这种意外伤害会造成何种后 果给付保险金。
(二)	意外伤害保险的给付方式意外伤害保险属于定额给付性保险，当保险责任构成时，保险人按保险合同中约定的保险金 额给付死亡保险金或残废保险金。
在意外伤害保险合同中，死亡保险金的数额是保险合同中规定的，当被保险人死亡时如数 支付。
残废保险金的数额由保险金额和残废程度两个因素确定。
残废程度一般以百分率表示，残 废保险金数额的计算公式是：残废保险金=保险金额x残废程度百分率 在意外伤害保险合同中，应列举残废程度百分率，列举得越详尽，给付残废保险金时，保险人 和被保险人就越不易发生争执。
但是，列举不可能完备穷尽，残废程度百分率列举得无论如何详 尽，也不可能包括所有的情况。
对于残废程度百分比率中未列举的情况，只能由当事人之间按照 公平合理的原则，参照列举的残废程度百分率协商确定。
协商不一致时可提请有关机关仲裁或 由人民法院审判。
在意外伤害保险中，保险金额不仅是确定死亡保险金、残废保险金的数额的依据，而且是保 险人给付保险金的最高限额，即保险人给付每一被保险人死亡保险金、残废保险金累计以不超过 该被保险人的保险金额为限。
当一次意外伤害造成被保险人身体若干部位残废时，保险人按保险金额与被保险人身体各 部位残废程度百分率之和的乘积计算残废保险金，但如果各部位残废程度百分率之和超过 100%，则按保险金额给付残废保险金。
被保险人在保险期限内多次遭受意外伤害时，保险人对每次意外伤害造成的残废或死亡均 按保险合同中的规定给付保险金，但给付的保险金以累计不超过保险金额为限。
五、意外伤害保险的主要险别（-）按投保动因分类按投保动因分类，个人意外伤害保险可分为两种：1.	自愿意外伤害保险该保险是投保人和保险人在自愿基础上通过平等协商订立保险合同的意外伤害保险。
投保 人可以选择是否投保以及向哪家保险公司投保，保险人也可以选择是否承保。
只有双方意思表 示一致时才订立保险合同，确立双方的权利和义务。
2.	强制意外伤害保险该保险又称法定意外伤害保险，即国家机关通过颁布法律、行政法规、地方性法规强制施行 的意外伤害保险，凡属法律、行政法规、地方性法规所规定的强制施行范围内的人，必须投保，没 有选择的余地。
有的强制意外伤害保险还规定必须向哪家保险公司投保（即由哪家保险公司承 保）,在这种情况下，该保险公司也必须承保，没有选择的余地。
（二）按保险危险分类按保险危险分类，个人意外伤害保险可分为两种：1.	普通意外伤害保险该保险所承保的危险是在保险期限内发生的各种意外伤害（不可保意外伤害除外，特约保 意外伤害视有无特别约定）。
目前保险公司开办的团体人身意外伤害保险、学生团体平安保险 等，均属普通意外伤害保险。
2.	特定意外伤害保险该保险是以特定时间、特定地点或特定原因发生的意外伤害为保险危险的意外伤害保险。
 如，保险危险只限定于在矿井下发生的意外伤害、在建筑工地发生的意外伤害、在驾驶机动车辆圖圖阐	 中发生的意外伤害、煤气罐爆炸发生的意外伤害等。
（三）	按保险期限分类按保险期限分类，个人意外伤害保险可分为下列三种：1.	一年期意外伤害保险该保险即保险期限为一年的意外伤害保险业务。
在意外伤害保险中，一年期意外伤害保险 一般占大部分。
保险公司目前开办的个人人身意外伤害保险、附加意外伤害保险等均属一年期 意外伤害保险。
2.	极短期意外伤害保险该保险是保险期限不足一年，往往只有几天、几小时甚至更短的意外伤害保险。
我国目前开 办的公路旅客意外伤害保险、旅游保险、索道游客意外伤害保险、游泳池人身意外伤害保险、大型 电动玩具游客意外伤害保险等，均属极短期意外伤害保险。
3.	多年期意外伤害保险该保险是保险期限超过一年的意外伤害保险。
把意外伤害保险分为一年期、极短期、多年期的意义在于，不同的保险期限，计算未到期责任 准备金的方法不同。
（四）	按险种结构分类按险种结构分类，个人意外伤害保险可分为两种：1.	单纯意外伤害保险该保险一张保险单所承保的保险责任仅限于意外伤害保险。
保险公司目前开办的个人人身 意外伤害保险、公路旅客意外伤害保险、驾驶员意外伤害保险等，均属单纯意外伤害保险。
2.	附加意外伤害保险此种保险包括两种情况，一种是其他保险附加意外伤害保险，另一种是意外伤害保险附加其 他保险责任。
六、意外伤害保险费与责任准备金（-）意外伤害保险的保险费虽然意外伤害保险属于人身保险的范畴,但其保险费的计算却与寿险保险费的计算有很大 的区别。
一般寿险保险费的计算主要依据被保险人年龄大小，即预定死亡率或生存率的高低和 预定利率的高低来确定的，而意外伤害保险所承担的只是外来的、剧烈的、偶然的危险，因此危险 的发生与否基本与被保险人的年龄大小无必然的内在联系。
另外，意外伤害保险属于妬期保险， 保险期限一般不超过一年，因此，意外伤害保险的保险费计算一般也不考虑预定利率的因素。
意 外伤害保险保险费的计算原理近似于非寿险，即在计算意外伤害保险费率时，应根据意外事故发 生频率及其对被保险人造成的伤害程度，对被保险人的危险程度进行分类，对不同类别的被保险 人分别制定保险费率。
一年期意外伤害保险费的计算一般按被保险人的职业分类来确定。
对被保险人按职业 分类一般称为划分工种档次，这是一项在技术上极为复杂的工作，既要讲究科学性，又要注意 实际工作中的可操作性，因为工种档次的划分要粗细适当。
美国的意外伤害保险费率，因职 业危险不同被分为十档。
我国一年期的意外伤害保险，通常把被保险人的职业危险分为三 档：第一档为机关、团体、事业单位和一般工商企业单位的职工；第二档为从事建筑、冶金、勘 探、航海、伐木、搬运、装卸、筑路、地面采矿、汽车驾驶、高空作业的人员；第三档是从事井下釆 矿、海上钻探、海上打捞、海上捕鱼、航空执勤的人员。
投保人在投保意外伤害保险时，应将被 保险人的职业、性别如实填报，保险人根据被保险人从事的不同职业的危险大小，确定不同的 保险费率。
投保人如填报不实，或故意遗漏，保险人可以终止合同。
如果被保险人在合同有 效期间变更职业，危险增加，也应及时通知保险人，以便保险人重新调整费率或决定是否继续 承保。
对不足一年的短期意外伤害保险费率计算，一般是按被保险人所从事活动的性质分类， 例如，对飞机旅客、旅游者、游泳者、登山者、大型电动玩具游客等分别确定保险费率。
极短期 意外伤害保险费的计收原则为：保险期不足1个月的，按1个月计收，超过1个月不足2个月 的，按2个月计收，以此类推。
短期费率高于相应月份占全年12个月的比例，而对有一些保 险期限在几星期、几天、几小时的极短期意外伤害保险来说，保险费率往往更高。
这是因为对 于每个被保险人来讲，意外伤害保险的危险不是在保险期间内的简单分布，往往保险期间越 短，危险越集中，参加极短期意外伤害保险的时间，往往是伤害保险事故发生最为频繁的时 候。
例如鱼汛季节出海捕鱼和登山运动等，危险都比较集中，因此，相应的保险费率就要定得 高一些。
（二）意外伤害保险的责任准备金在责任准备金的提存和核算方面，意外伤害保险与寿险业务有着很大的不同，往往采取非寿 险责任准备金的计提原理。
由于意外伤害保险业务是跨年度连续经营的，每一会计年度决算时， 总有一部分意外伤害保险合同的保险期限尚未结束，如果这些保险合同的被保险人在下一年度 发生保险事故，那么应该用上一年度的保险费收入给付。
因此，一方面每一年度末决算时，都必 须从当年的保险费收入中提存一部分作为未到期责任准备金，用于当年订立保险合同，收取保险 费而在下一年度发生保险金给付的支出；另一方面，每一会计年度末决算时，当年支出的保险金 给付中，总有一部分是支付给上年度订立的保险合同被保险人的，由于这些被保险人的保险费已 计入上年度的保险费收入中，所以应该用上年度的保险费收入支付。
上年度末决算时，所提存的 未到期责任准备金正是用于这种情况的，因此每年度末决算时，应转回上年度末提存的准备金， 作为当年的收入。
在计提一年期伤害保险的未到期责任准备金时，我们通常假设伤害保险事故的发生是服从 均匀分布规律的，即在保险期限一年内，每天发生保险事故的概率都是相同的，均为1/3650按照 这种假设，每份一年期业务保险合同项下的保险费收入都应该分为两部分,第一部分用于当年可 能发生的保险事故，其在保险费中所占的比重是自保险期限开始到当年末的日数与全年日数的 比率，而第二部分就是上年度末应提存的责任准备金，也是下年度末应转回的责任准备金。
在计區园留 算极短期意外伤害保险的未到期责任准备金方面，由于极短期意外伤害保险业务的保险期限长 短不一，绝大多数只有几星期、几小时甚至更短，因此，在每个会计年度末决算时，保险期限多 已结束，即需要提存责任准备金的极短期业务的合同量极少。
在业务实践中，保险人不可能 对每份意外伤害保险合同逐一计提责任准备金，再将它们累计相加，而是要釆用一些简便的 方法估计年末应提存的责任准备金总额。
为使一年期和极短期伤害保险责任准备金的计提 方法统一，对一年期及一年以内的人身保险业务均按当年保险费收入的50%提存责任准备 金。
按照这一规定，每个会计年度末决算时，要把当年极短期业务保险费收入的一半（即 50% ）提存责任准备金。
第四节健康保险一、	健康保险的概念健康保险是以被保险人的身体为保险标的，保证被保险人在疾病或意外事故所致伤害时的 直接费用或间接损失获得补偿的一种保险。
按照保险责任，健康保险分为医疗保险、疾病保险、 失能收入损失保险和护理保险等。
健康保险中的疾病与伤害是两个完全不同的概念。
疾病是指由于人体内在的原因，造成精 神上或肉体上的痛苦或不健全。
构成健康保险所指的疾病必须有以下三个条件:第一，必须是由 于明显非外来原因所造成的。
由于外来的、剧烈的原因造成的病态视为意外伤害，而疾病是由身 体内在的生理的原因所致。
但若因饮食不慎、沾染细菌引起疾病，则不能简单视为外来因素。
因 为，外来的细菌还是经过体内抗体的抵抗以后，最后再形成疾病。
因此，一般讲，要以是否是明显 外来的原因，作为疾病和意外伤害的分界线。
第二,必须是非先天性的原因所造成的。
健康保险 仅对被保险人的身体由健康状态转入病态承担责任。
由于先天原因，使身体发生缺陷，例如，视 力、听力的缺陷或身体形态的不正常，这种缺陷或不正常，则不能作为疾病由保险人负责。
第三, 必须是由于非长存的原因所造成的。
在人的一生中，要经历生长、成年、衰老的过程，因此在机体 衰老的过程中，也会显示一些病态，这是人生必然要经历的生理现象。
对每一个人来讲，衰老是 必然的，但在衰老的同时，诱发出其他疾病却是偶然的，需要健康保险来提供保障。
而属于生理 上长存的原因，即对人到一定年龄以后出现的衰老现象，则不能称之为疾病，也不是健康保险的 保障范围。
二、	健康保险的特点（-）精算技术健康保险产品的定价基础和准备金计算与其他人身保险业务，特别是寿险业务相比有较大 的不同。
人寿保险在制定费率时主要考虑死亡率、费用率和利息率，而健康保险则主要考虑疾病 率、伤残率和疾病（伤残）持续时间。
健康保险费率的计算以保险金额损失率为基础，年末未到	區圖囹	 期责任准备金一般按当年保费收入的一定比例提存。
此外，健康保险合同中规定的等待期、免责 期、免赔额、共付比例和给付方式、给付限额也会影响最终的费率。
（二）	健康保险的给付关于“健康保险是否适用补偿原则”问题，不能一概而论,补偿原则是指"被保险人获得的补 偿不能高于其实际损失”，费用型健康保险适用该原则，是补偿性的给付；而定额给付型健康保 险则不适用，保险金的给付与实际损失无关。
对于前者而言，强调对被保险人因伤病所致的医疗 花费提供补偿，与人寿保险和意外伤害保险在发生保险事故时给付事先约定的保险金不同，而类 似于财产保险。
因为健康保险的特性，一些国家把健康保险和意外伤害保险列为第三领域，允许损害（财 产）保险公司承保，我国也遵从国际惯例，放开短期健康保险的经营限制，财产保险公司也可提 供短期健康保险和意外伤害保险。
（三）	经营风险的特殊性健康保险经营的是伤病发生的风险，其影响因素远较人寿保险复杂，逆选择和道德风险都更 大。
为降低逆选择风险，健康保险的核保要比人寿保险和意外伤害保险严格得多。
道德风险导 致的索赔欺诈也给健康保险的理赔工作提出了更高的要求。
精算人员在进行风险评估及计算保 费时，除了要依据统计资料，还要获得医学知识方面的支持。
此外，健康保险的风险还来源于医 疗服务提供者，医疗服务的数量和价格在很大程度上由它们决定，作为支付方的保险公司很难加 以控制。
（四）	成本分摊健康保险的基本责任，主要是指疾病（通常不包含分娩）医疗给付责任，即对被保险人的疾 病医治所发生的医疗费用支出，保险人按规定给付相应的疾病医疗保险金。
由于健康保险有风 险大、不易控制和难以预测的特性，因此，在健康保险中，保险人对所承担的疾病医疗保险金的给 付责任往往带有很多限制或制约性条款。
（五）	合同条款的特殊性健康保险为被保险人提供医疗费用和残疾收入补偿，基本以被保险人的存在为条件,所以无 需指定受益人，且被保险人和受益人常为同一个人。
健康保险合同中，除适用一般寿险的不可抗 辩条款、宽限期条款、不丧失价值条款等外，还采用一些特有的条款，如既存状况条款、转换条款、 协调给付条款、体检条款、免赔额条款、等待期条款等。
此外健康保险合同中有较多的名词定义， 有关保险责任部分的条款也显得比较复杂。
（六）	健康保险的除外责任一般包括战争或军事行动，故意自杀或企图自杀造成的疾病、死亡和残废，堕胎导致的疾病、 残废、流产、死亡等。
健康保险中将战争或军事行动除外，是因为战争所造成的损失程度，一般来 讲是较高的，而且难以预测，在制定正常的健康保险费率时，不可能将战争或军事行动的伤害因 素以及医疗费用因素计算在内，因而把战争或军事行动列为除外责任。
而故意自杀或企图自杀 均属于故意行为，与健康保险所承担风险的偶然事故相悖，故亦为除外责任。
區圈承	 三、健康保险的种类(-)医疗保险医疗保险是指以保险合同约定的医疗行为的发生为给付保险金条件，为被保险人接受诊疗 期间的医疗费用支出提供保障的保险。
医疗费用是病人为了治病而发生的各种费用，它不仅包 括医生的医疗费和手术费用，还包括住院、护理、医院设备等的费用。
医疗保险就是医疗费用保 险的简称。
医疗保险的范围很广，医疗费用则一般依照其医疗服务的特性来区分，主要包含医生的门诊 费用、药费、住院费用、护理费用、医院杂费、手术费用、各种检査费用等。
各种不同的健康保险保 单所保障的费用一般是其中的一项或若干项的组合。
1.	医疗保险的主要类型下面介绍几种常见的医疗保险。
(1)	普通医疗保险。
普通医疗保险给被保险人提供治疗疾病相关的一般性医疗费用，主要 包括门诊费用、医药费用、检查费用等。
这种保险比较适合于一般社会公众，因为到医院看病是 每个人经常发生的事，这种保险的保费成本较低。
由于医药费用和检査费用的支出控制有一定 的难度，所以，这种保单一般也具有免赔额和比例给付规定，保险人支付免赔额以上部分的一定 百分比(比如80% )，保险费用则每年规定一次。
每次疾病所发生的费用累计超过保险金额时， 保险人不再负保险责任。
(2)	住院保险。
由于住院所发生的费用是相当可观的，故将住院的费用作为一项单独的保 险。
住院保险的费用项目主要是每天住院房间的费用、住院期间医生费用、利用医院设备的费 用、手术费用、医药费等。
住院时期长短将直接影响其费用的高低，而且住院费用比较高，因此， 这种保险的保险金额应根据病人平均住院费用情况而定。
为了控制不必要的长时间住院，这种 保单一般规定保险人只负责所有费用的一定百分比，例如90%。
(3)	手术保险。
这种保险提供因病人需做必要的手术而发生的费用，一般负担所有手术 费用。
(4)	综合医疗保险。
综合医疗保险是保险人为被保险人提供的一种全面的医疗费用保险， 其费用范围则包括医疗和住院、手术等的一切费用。
这种保单的保险费较高。
一般确定一个较 低的免赔额连同适当的分担比例(如85% )。
2.	医疗保险的常用条款医疗费用保险一般规定一个最高保险金额，保险人在此保险金额之限度内支付被保险人所 发生的费用，超过此限额时，则保险人停止支付，免赔额条款则是医疗保险的主要特征之一，在此 基础上，比例给付条款经常采用。
如果是一个家庭投保，则免赔额可规定在整个家庭成员费用之 和的基础上。
(1)	免赔额条款。
在医疗保险中，一般均对一些金额较低的医疗费用采用免赔额的规定，即 保险人只负责超过免赔额的部分。
这样做，一方面是金额较低的医疗费用，被保险人在经济上可  以承受，同时，也可以省去保险人因此而投入的大量工作。
另一方面，免赔额的规定可以促使被 保险人加强对医疗费用的自我控制，避免不必要的浪费。
免赔额的计算一般有芭种：一是单一赔 款免赔额，针对每次赔款的数额;二是全年免赔额，按全年赔款总计，超过一定数额后才赔付；三 是集体免赔额。
针对团体投保而言，规定了免赔额之后，小额的医疗费由被保险人自负，大额的 医疗费用由保险人承担。
（2）	比例给付条款。
或称共保比例条款。
在医疗保险中，由于是以人的身体为保险标的，不 存在是否足额投保问题，同时由于医疗保险的风险不易控制，因此，在大多数医疗保险合同中，对 于保险人医疗保险金的支岀均有比例给付的规定，即对超过免赔额以上的医疗费用部分采用保 险人和被保险人共同分摊的比例给付办法。
比例给付，既可以按某一固定比例（例如，保险人承 担70%，被保险人自负30%）给付，也可按累进比例给付，即随着实际医疗费用支出的增大，保险 人承担的比例累计递增，被保险人自负的比例累计递减。
这样规定，既有利于保障被保险人的经 济利益，解除其后顾之忧，也利于保险人对医疗费用的控制。
（3）	给付限额条款。
由于健康的风险大小差异很大，医疗费用支出的高低也相差很大，为 了加强对医疗保险的管理，保障保险人和广大被保险人的利益，一般对保险人医疗保险金的 最高给付均有限额规定，以控制总支出水平。
当然，在以某些专门的大病为承保对象的医疗 保险中，也可以没有赔偿限额的规定，但这种合同的免赔额比较高，被保险人自负的比例一般 也较高。
（二）疾病保险疾病保险指以保险合同约定的疾病的发生为给付保险金条件的保险。
某些特殊的疾病往往 给病人带来的是灾难性的费用支付。
例如癌症、心脏疾病等，这些疾病一经确诊，必然会产生大 范围的医疗费用支出。
因此，通常要求这种保单的保险金额比较大，以足够支付其产生的各种费 用。
疾病保险的给付方式一般是在确诊为特种疾病后，立即一次性支付保险金额。
在我国比较 有代表性的疾病保险是重大疾病保险。
重大疾病保险保障的疾病一般有心肌梗死、冠状动脉旁路（搭桥）手术、癌症、脑中风、慢性 肾衰竭和重大器官移植手术等。
1.按保险期间划分重大疾病保险按保险期间划分,可以分为定期和终身两类。
（1）	定期重大疾病保险为被保险人在固定的期间内提供保障，固定期间可以按年数确定 （如10年）或按被保险人年龄确定（如保障至70岁）。
有的公司将定期重大疾病保险设计为“两 全”的形态，即被保险人在保险期间内未患重大疾病且生存至保险期末也可获得保险金，有的还 提供等额的身故和高度残疾保障。
（2）	终身重大疾病保险为被保险人提供终身的保障。
“终身保障”的形式有两种：一种是重 疾保障为被保险人终身提供，直至被保险人身故；另一种是指定一个“极限”年龄（如100周岁）， 当被保险人健康生存至这个年龄时，保险人给付与重大疾病保险金额相等的保险金，保险合同终 止。
终身重大疾病保险产品都会含有身故保险责任，费率相对比较高。
 2.按给付形态划分按给付形态划分,重大疾病保险有提前给付型、附加给付型、独立主险型、按比例给付型、回 购式选择型五种。
(1)	提前给付型重大疾病保险产品保险责任包含有重大疾病、死亡和(或)高度残疾，保险 总金额为死亡保额，但包括重大疾病和死亡保额两部分。
如果被保险人罹患保单所列重大疾病， 被保险人可以将一定死亡保额比例的重大疾病保险金提前领取，用于医疗或手术费用等开支；身 故时由身故受益人领取剩余部分的死亡保险金。
如果被保险人没有发生重大疾病，则全部保险 金作为死亡保障，由受益人领取。
(2)	附加给付型重大疾病保险产品通常作为寿险的附约，保险责任也包含有重大疾病和死 亡高残两类。
不同于提前给付型的是该型产品有确定的生存期间。
生存期间是指被保险人身患 保障范围内的重大疾病始至保险人确定的某一时刻止的一段时间，通常为30天、60天、90天、 120天不等。
如果被保险人死亡或高残，保险人给付死亡保险金；如果被保险人罹患重大疾病且 在生存期内死亡，保险人给付死亡保险金；如果被保险人罹患重大疾病且存活超过生存期间，保 险人给付重大疾病保险金，被保险人身故时再给付死亡保险金。
此种产品优势在于死亡保障始 终存在，不因重大疾病保障的给付而减少死亡保障。
(3)	独立主险型重大疾病保险产品包含的死亡和重大疾病责任是完全独立的，各自的保额 为单一保额。
如果被保险人身患重大疾病，保险人给付重大疾病保险金，死亡保险金为零；如果 被保险人未患重大疾病,则给付死亡保险金。
此型产品较易定价，即单纯考虑重大疾病的发生率 和死亡率，但对重大疾病的描述要求严格。
(4)	按比例给付型重大疾病保险产品针对重大疾病的种类而设计，同时可应用于以上诸型 产品中，主要考虑某一种重大疾病的发生率、死亡率、治疗费用等因素，被保险人罹患某一种重大 疾病时按照重大疾病保险金总额的一定比例给付，其死亡保障不变。
(5)	回购式选择型重大疾病保险产品针对前文述及的提前给付型产品存在的因领取重大疾 病保险金而导致死亡保障降低的不足，规定保险人给付重大疾病保险金后，如被保险人在某一特 定时间后仍存活，可以按照某固定费率买回原保险总额的一定比例(如25%),使死亡保障有所 增加；如被保险人再经过一定的时间仍存活，可再次买回原保险总额的一定比例。
最终使死亡保 障可以达到购买之初的保额。
此型产品最早出现在南非，在澳大利亚和英国非常普遍，在我国尚 属空白。
回购式选择带来的逆选择是显而易见的，因此对于“回购”的前提或条件的设定至关 重要。
(=)失能收入损失保险失能收入损失保险是指以因保险合同约定的疾病或者意外伤害导致工作能力丧失为给付保 险金条件，为被保险人在一定时期内收入减少或者中断提供保障的保险。
具体是指当被保险人 由于疾病或意外伤害导致残疾，丧失劳动能力不能工作以致失去收入或减少收入时，由保险人在 一定期限内分期给付保险金的一种健康保险。
其主要目的是为被保险人因丧失工作能力导致收 入的丧失或减少提供经济上的保障，但不承担被保险人因疾病或意外伤害所发生的医疗费用。
區圖厚	1.	失能收入损失保险的含义如果一个人因疾病或意外伤害事故而不能参加工作，那么他就会失去原来的工资收入。
这 种收入的损失数额可能是全部，也可能是部分，其时间可能较长，也可能较短。
提供被保险人在 残废、疾病或意外受伤后不能继续工作时所发生的收入损失补偿的保险即是失能收入损失保险。
失能收入损失保险一般可分为两种，一种是补偿因伤害而致残废的收入损失，另一种是补偿 因疾病造成的残废而致的收入损失。
在实践中，因疾病而致的残废比因伤害所致的更为多见 一些O(1)	给付方式。
一般是按月或按周进行补偿，这根据被保险人的选择而定，每月或每周可提 供金额相一致的收入补偿。
失能收入损失保险所提供的保险金不一定能完全补偿被保险人因伤 残而招致的收入损失。
一般其给付额都有一个最高限额，该限额低于被保险人在伤残以前的正 常收入水平，如果没有这一限制，残疾的被保险人会失去重返工作岗位的动力，故意延长残疾失 能的期间，甚至为骗保而自残。
但是给付额也不能太低，否则由于被保险人收入锐减，可能使其 正常生活受到影响，达不到保障目的。
因此残疾收入保险金应与被保险人伤残前的收入水平有 一定的联系，对低收入者，每月所偿付的保险金一般不得高于原收入的85% ,此比例随原收入的 升高而降低，可能为65%或更少。
在确定最高限额时，保险公司需要考虑投保人的下述收入： ①税前的正常劳动收入;②非劳动收入，如股利与利息，被保险人能在残疾期间继续获取的收 入;③残疾期间的其他收入来源，如团体残疾收入保险和政府残疾收入计划所提供的保险金； ④目前适用的所得税率，因为投保人的正常劳动收入属于应税收入，而个人保险单所提供的残 疾收入保险金不属于应税收入。
失能收入损失保险除了在被保险人全残时给付保险金外，还可以提供其他利益，包括残余或 部分伤残保险金给付、未来增加保额给付、生活费用调整给付、残疾免交保费条款，以及移植手术 保险给付、非失能性伤害给付、意外死亡给付。
这些补充利益作为特殊条款通过交纳附加保费的 方式获得。
(2)	给付期限。
即为失能收入损失保单支付保险金的最长的时间。
给付期限可以是短期或 长期的，因此有短期失能及长期失能两种形态。
短期补偿是为了补偿在身体恢复前不能工作的 收入损失，而长期补偿则规定较长的给付期限，一般是补偿全部残废而不能恢复工作的被保险人 的收入。
一般地，失能保险期间不论是生病致残还是受伤致残均相同，从13周、26周、52周到两 年、五年或给付至65岁，如全残始于55岁、60岁或65岁，可提供终身给付。
多数失能为短期失能，约98%的失能者在一年甚或6个月内可恢复，若恢复期超过12个 月，恢复工作能力的几率也锐减，尤其是年老者，对此更宜选择较长的保险给付期限。
(3)	免责期间，又称等待期间或推迟期。
是指在残疾失能开始后无保险金可领取的一段时 间，即残废后的前一段时间，类似于医疗费用保险中的免赔额，在这期间不给付任何补偿。
免责 期的设定目的在于排除一些不连续的疾病或受伤，因为其所致丧失劳动能力可能只有几天，或者 在短时间内，被保险人还可以维持一定生活，同时，它可以通过取消对短期残废的给付而减少保 险成本。
各保险公司的免责期不同，如30天、2个月、3个月、6个月和1年等，越长的免责期保蘭岡厚	  费越便宜。
此外免责期间允许中断，如被保险人在短暂恢复后（一般限定为6个月以内）再度失 能，可将两段失能期间合并计算免责期。
2.	残疾的定义残疾是失能收入损失保险中非常重要的概念。
残疾指由于伤病等原因在人体上遗留影响正 常生活和工作能力的固定症状。
导致残疾的原因通常有先天性的残障、后天疾病遗留、意外伤害 遗留。
失能收入损失保险对先天性的残疾不给付保险金，并规定只有满足保单载明的残疾定义 时,才可以给付保险金。
在失能收入损失保险保单中，关于残疾的定义有很多方式，这里讨论完 全残废和部分残废的定义。
（1）完全残废。
完全残废一般指永久丧失全部劳动能力，不能参加工作（原来的工作或任 何新工作）以获得工资收入。
关于永久丧失劳动能力的定义有许多的不同，商业保险中常见的 完全残废定义有以下几种：①	全残。
目前多将残疾分成两个阶段，在致残初期，如被保险人不能完成其惯常职业的基 本任务，则可认定为全残或完全丧失工作能力，被保险人就可按规定领取保险给付；在致残2 ~5 年后，被保险人仍不能完成任何与之所受教育、训练或经验相当的职业任务，才可认定为全残，并 继续领取残疾收入给付直至保险期满。
这种定义可能导致被保险人自愿重返任何一种有收入的 职业后就不能再领取全残保险给付。
②	绝对全残。
失能收入损失保险单中全残曾定义为绝对全残，即该残疾使得被保险人不能 从事任何职业。
现在大多数公司已经不再釆用此种苛刻的定义。
③	原职业全残。
一些失能收入损失保险对从事某些特定职业者（如钢琴师、医师、牙医、律 师或会计师等）签发的保单进一步放宽了对全残的限制，规定如被保险人因伤残不能完成原职 业的基本任务时，就可认定为全残，也即可以领取约定的保险金，而不论他是否从事其他有收入 的职业。
④	收入损失全残。
产生于20世纪70年代的失能收入损失保险关于荃残的定义是，如被保 险人由于残疾而遭受收入损失，就可被认定为全残。
这种保险单提供下述两种情况的残疾收入 保险金：一是被保险人因全残而丧失工作能力；二是被保险人尚能工作，但因伤残而致使其收入 降低。
同时还规定了被保险人在完全丧失工作能力时所能领取的最高限额和因残疾而遭致收入 损失的确定方法。
⑤	推定全残。
在某些情况下，被保险人患病或遭受意外伤害，最终是否残疾在短期内难以 判定，为此，保险公司往往在保险条款中规定一个定残期限，如180天。
如果被保险人发生的伤 残在定残期限届满时尚无明显的好转征兆，将自动被认定为全残。
⑥	列举式全残。
有的保险公司还在保单中列举出被保险人可以被认定为“全残”的情况，这 些情况通常包括被保险人出现了下列情形之一：双目永久完全失明的；两上肢腕关节以上或两下肢踝关节以上缺失的；一上肢腕关节以上及一下肢踝关节以上缺失的； 第二篇保险实务篇一目永久完全失明及一上肢腕关节以上缺失的；一目永久完全失明及一下肢踝关节以上缺失的；四肢关节机能永久完全丧失的；咀嚼、吞咽机能永久完全丧失的；中枢神经系统机能或胸、腹腔部脏器机能极度障碍，终身不能从事任何工作，为维持生命必 要的日常生活活动，全需他人扶助的。
全部残废给付金额一般比残废前的收入少一些，经常是原收入的75% ~80%。
例如，某公 司的职员，残疾前的正常收入为每月1 000元，但由于他所受的伤害恢复后，已不能继续原来的 工作，但还能从事轻微工作，只得收入每月400元，如果他全部残废给付为每月800元，那么他收 入损失为60%，于是其最后的收入补偿额为480元。
（2）部分残废。
部分残废是与全部残废的定义相对而言，是指部分丧失劳动能力。
如果我 们把全部残废认为是全部的收入损失，部分残废则意味着被保险人还能进行一些有收入的其他 职业（显然这种职业会比原来的收入少），在这种情况下，保险人给付的将是全部残废给付的一 部分,其计算表达式如下：部分残废给付=全部残废给付x （残废前的收入-残废后收入）/残废前的收入（四）护理保险护理保险是指以因保险合同约定的日常生活能力障碍引发护理需要为给付保险金条件，为 被保险人的护理支出提供保障的保险，也可称为长期护理保险。
长期护理保险的保险范围分为 医护人员看护、中级看护、照顾式看护和家中看护四个等级，但早期的长期护理保险产品不包括 家中看护。
典型长期看护保单要求被保险人不能完成下述五项活动之两项即可：①吃；②沐浴; ③穿衣；④如厕；⑤移动。
除此之外，患有老年痴呆等认知能力障碍的人通常需要长期护 理，但他们却能执行某些日常活动，为解决这一矛盾，目前所有长期护理保险已将老年痴呆和 阿基米得病及其他精神疾病患者包括在内。
医护人员看护是最高程度的护理,需要特殊的护理专长，由医师下医嘱进行24小时看护，由 有执照的护士或看护人员担任，或由治疗师提供康复治疗。
与住院相比，选择医护人员看护会较 为便宜。
中级看护与医护人员看护相似，只是病人不必24小时接受看护，即为一种非连续性的 医护人员看护。
照顾式看护是最基本的看护，通常不含医疗性质，只对那些无人协助就不能做基 本活动的人在日常生活上提供照顾，看护人员不需要经专业训练。
是否需要照顾式看护由医生 决定，护士来监督执行。
家中看护指护士或治疗师到病人家中做医疗照顾或治疗，佣人提供家政 服务或外出看病购药等的交通服务。
越来越多的长期护理保险保单提供了在家中看护的保障。
 在家中的看护比在看护机构要便宜，较受老年人欢迎。
此类保单每日最大限额为看护机构护理 最大限额的50% o长期护理保险保险金的给付期限有一年、数年和终身等几种不同的选择，同时也规定有20 天、30天、60天、90天J00天或者80天等多种免责期，例如选择20天的免责期，即从被保险人 开始接受承保范围内的护理服务之日起，在看护中心接受护理的前20天不属保障范围。
免责期 越长，保费越低。
终身给付保单通常很昂贵。
长期护理保险的保费通常为平准式，也有每年或每一期间固定上调保费者，其年交保费因投 保年龄、等待期间、保险金额和其他条件的不同而有很大区别。
一般都有豁免保费保障，即保险 人开始履行保险金给付责任的60天、90天或180天起免交保费。
此外，长期护理保险保单大多都是保证续保的，可保证对被保险人续保到一特定年龄，如79 岁，有的甚至保证对被保险人终身续保。
保险人可以在保单更新时提高保险费率,但不得针对具 体的某个人，必须一视同仁地对待同样风险情况下的所有被保险人。
最后，长期护理保险还有不没收价值条款规定，当被保险人撤销其现存保单时，保险人会将 保单积累的现金价值退还给投保人。
四、健康保险的费率和准备金(―)费率健康保险的保险费率的确定必须像寿险费率那样满足充足、公平、合理的原则。
决定健康保 险费率的因素比一般寿险要多，而且这些因素很难获得可靠和稳定的测量。
这些因素主要包括： 疾病发生率、残疾发生率、疾病持续时间、利息率、费用率、失效率、死亡率等。
另外，还有其他因 素，如展业方式、承保习惯、理赔原则及公司的主要目标等也会影响健康保险费率。
而其他一些 因素，如医院管理和医疗方法、经济发展、地理环境等条件的变化则同样给对将来赔款的预测带 来影响，但这些因素不容易被完整地、准确地预测。
所有这些，决定了健康保险保险费率的计算 方式与一般寿险有着明显的不同。
下面是四种基本的计算原则：1.	统一费率原则根据这种原则，保险费的收取不以年龄的变化而变化，或在较大的年龄档次间(如所有在职 职工)，所有被保险人适用统一的费率。
这种方法一般在赔付率与年龄关系不大的条件下被 采用。
2.	阶梯费率原则根据这种原则，规定被保险人在不同的年龄段内交纳不同的保险费，一般来说，保险费在达 到某个规定的年龄时，就被增加，例如费率每10年增加一次，其费率随年龄段呈现阶梯形式。
3.	逐年变动费率原则这种原则规定了费率每年都发生变化，即每年都釆用新费率。
这种方法一般适用于医疗费 用保险单，医疗费用的增加是一种不好预测的因素。
4.	均衡保险费原则这种方法规定每年收取相等的保险费，这与一般寿险的平均保险费原理相同，要求逐年建立 准备金以支付将来责任。
以上各种方法虽有各自的优势，但它们都必须同时考虑风险的估测、费用支付、利润和其他 被动安全系数等问题。
对于身体健康状况不能达到标准条款规定但可以有条件承保的被保险蘭商函	 人，可以按照次标准体保单来承保，在制定费率时往往釆用的方法有：①减少保单收益支付期， 如住院天数的限制等。
②减少保单收益，如支付金额等。
③提高等待期。
④规定除外责任或 者进行限制保障等。
（二）责任准备金因为健康保险的保险期限包括短期、1年期和长期，因此对于不同期限的健康保险，责任准 备金的提存方式有所不同。
对于1年期或短期健康保险往往采用非寿险方式计提责任准备金， 而对于长期健康保险，其损失发生的概率与年龄有关，因此采用寿险方式计提责任准备金。
第五节团体保险一、团体保险概述（-）团体及团体保险的含义1.	团体的含义理解团体的含义是理解团体保险的基础。
在实践中，各国都将对团体的有关规定作为规范 团体保险的重要内容，往往通过立法限定其范围以及投保团体保险的团体应具备的条件，将具备 条件的团体称为适格团体。
概括来看，保险监管机构对团体的界定一般是从团体的组成、团体人数和参保比例、团体参 保人员资格认定，以及投保金额的规定等方面进行的。
（1）	团体组成的规定。
参加团体保险的团体，不能是为投保团体保险而组成的团体，而必须 是已经存在的、有特定业务活动、实行独立核算的正式法人团体。
该项规定的目的在于，将以购 买保险为目的而组成的团体排除在团体保险的承保范围之外，避免吸引大量高风险人组成的团 体，从而给保险公司带来“逆选择”风险。
另外，在特定的险种中，被保险人除了雇员（成员）本人 之外，还可包括员工的眷属（配偶、子女或父母）。
（2）	团体人数和参保比例的规定。
在团体保险的实践中，往往规定参加团体保险的团体必 须达到一定的人数，参保比例也有一定的规定，其原因可以归结为两点：一是团体保险是以团体 作为投保人，通过减少管理费用来降低附加费用，从而达到降低保险费的目的，所以人数的多少 自然有一定的影响；二是为了防止逆选择的发生。
对团体人数的规定一般为5 ~8人以上，若人 数较少，一般要求团体内100%的人都应投保；若人数较多，一般要求团体内成员投保应达到一 定比例（75% ~80%）。
我国规定，投保团体的人数等于或少于8人时，所有成员必须全部投保； 投保团体人数多于8人的，投保成员应占团体成员总数的75%以上（含75% ）0保险公司可以在 条款或合同中约定，被保险人数减少到团体成员总数的75%以下时，保险公司提前30天书面通 知投保人后，有权解除保险合同。
（3）	团体参保人员资格认定的规定。
团体保险虽然不对单个成员进行保险选择，但是为了 合理地控制理赔成本和管理费用，避免逆选择，通常对投保团体保险中的成员参加保险的资格也	保］函函		 有一定的限制。
如雇主为雇员提供团体保险的情况下，通常有如下规定：①	全职或专职工作的规定。
大部分的团体保险通常只针对全职或专职员工，因为兼职员工 除高离职率外，还较有可能为了得到团体保险给付而寻找就业。
季节性和暂时性的员工也存在 同样的问题。
而全职上班的员工，往往健康状况较好，工作与生活较为稳定，流动率较低。
②	正常在职工作的规定。
为了避免承保在团体保险合同生效前已患疾病的专职成员，通常 有正常在职工作的资格规定，即要求每一成员在保险生效日均能正常上班且实际参与工作则才 能取得参加保险资格。
在某些特殊情况，“正常在职工作”的界定可以放宽或稍做修订，例如：大 型团体因为聘用制度较为健全，通常不会录用健康情况欠佳的员工，对此类团体可不必再要求 “正常在职工作”的规定。
③	试用期间的规定。
试用期间的规定即要求新进入成员必须工作一段时间后才能参加团 体保险，其时间长短依据投保团体的流动性高低有所不同。
试用期间的规定可以减少一些跳槽 者的逆选择，更可以排除一些带病应征者，或为了获得保险的保障而暂时隐匿病情者。
（4）投保金额的规定。
一般来说，团体保险对每个被保险人的保险金额按照统一的规定计 算，其目的主要在于消除逆选择。
具体做法有：整个团体的所有被保险人的保险金额相同；按照 被保险人的工资水平、职位、服务年限等标准，分别制定每个被保险人的保险金额。
此外，对单个 被保险人的投保金额设有上限，一般是以平均保险金额的数倍为上限（大多以3.5倍为上限）。
 这种做法是依据统一的标准制定每个人的保险金额，雇主或雇员均无权自己增减保险金额。
2.	团体保险的含义团体保险是由保险公司用一份保险合同为团体内的许多成员提供保险保障的一种保险业 务。
在团体保险中，符合上述条件的“团体”为投保人，团体内的成员为被保险人，保险公司签发 一张总保单给投保人，为其成员因疾病、伤残、死亡以及离职退休等提供补助医疗费用、给付抚恤 金和养老保障计划。
在我国，团体保险是指投保人为5人以上特定团体成员（可包括成员配偶、子女和父母）投 保，由保险人用一份保险合同提供保险保障的一种人身保险。
（二）团体保险的特点团体保险投保人和被保险人的特殊性，使其具有一些有别于个人保险的特点，主要表现为：1.	风险选择特殊团体保险最显著的特点就是用对团体的风险选择来取代对个人的风险选择。
团体保险投保 过程中无需提供团体中个人的可保证明，保险人只需对整个团体的可保性作出判断，即用团体核 保来替代个人核保。
保险人在对团体进行风险选择的过程中，一般需要依据上文所述的对适合 “团体”所提出的要求。
一般来讲，团体保险的风险比较稳定，主要原因包括:①“团体”的风险分散，逆选择风险小。
 由于团体规模较大，可以自动产生风险分散作用，所以团体保险只需重点考虑该团体的人数以及 团体人数累积将产生的可预测的死亡率和发病率。
如果团体人数累积到一定数量，团体成员的 同质性使死亡率和发病率可以预测的话，那么应用于个入的保险原理也可适用于团体保险。
	陳圈倒	 ②团体保险合同再订。
团体保险中风险程度高、保险保障要求高的人寿保险产品大多数是以短 期险形式出现的，在保险期结束后，投保人和保险人往往会根据过去的赔付记录、被保险人的可 保性证明来重新订立保险合同，调整费率。
但是像团体年金保险等长期人寿保险，保险期限一般 很长（有些长达30 -40年以上），保险公司对未来长期经济发展、资本市场发展、利率变动趋势 等问题难以有准确的估计，面临较大风险，所以进行财务再保险安排或者参加养老金公司的再保 险战略联盟，降低经营风险。
③团体的退保风险小。
2.	保险计划灵活与普通个人保险的保单不同，团体保险单并非必须是事先印就而一字不可更改的。
较大规 模的团体投保团体保险，投保单位可以就保单条款的设计和保险内容的制定与保险公司进行协 商。
当然，团体保险单也应遵循一定的格式和包括一些特定的标准条款，但与个人保险合同比 较，则明显具有更大的灵活性。
团体保险计划作为整个雇员福利项目的一部分，在绝大多数情况 下，保险合同充分体现投保团体的要求，对于这些要求，只要不使管理手续复杂化，不致引起严重 的逆选择，不违反法律，保险人都会给以充分的考虑并在合同中加以体现。
在团体保险量身定制保单的过程中，其作业流程一般要经过两个阶段：一是计划设计阶段; 二是承保阶段。
团体保险计划的灵活性充分表现在第一阶段，投保人在这一阶段可以就保险合 同条款的设计和保险合同内容的制定同保险人进行协商。
在经过团体保险部门审核后，保险合 同最终得以确定，以最大限度地满足不同团体投保人的不同要求。
当然，团体保险合同也要按照 规定的格式,使用一些特定条款。
3.	经营成本低廉对于保险人而言，团体保险的经营成本会低于个人保险，这主要是因为：①单证印制和单证 管理成本低。
团体保险一般采取一张主保单承保一个群体的做法，节省了大量的单证印制成本 和单证管理成本，简化了承保、收费等手续，获得了规模效应。
②附加佣金所占的比例较低。
团 体保险的佣金占总保险费收入的比率较个人保险的这一比率要低，因为它不像个人保险那样，对 每一位被保险人相对应的个人代理人支付佣金。
而且许多大型的团体投保人常常直接与保险人 洽谈，免除了佣金支出，从而降低了保险公司的经营成本。
③核保成本低。
由于团体中参加保 险的人员比例较高，逆选择风险较小，体检和其他一些核保要求可以适当免除，节约了保险公司 的核保费用。
4.	服务管理专业团体保险的投保人是团体，其对保险的要求、谈判能力往往高于个人。
因此，在团体保险市 场的激烈竞争中，要获得更多的客户，就要求从业人员必须具有相关的社保、法律、财税、医疗、金 融、管理等方面的知识，具有前瞻性、创造性的优势。
团体保险的专业服务人员应成为投保团体 的福利保险顾问，从保障、福利、法律、财税等方面向投保团体提出保险建议，为投保团体提供设 计科学的员工福利、保险计划的专业服务。
5.	保费分担团体保险的保费可以有不同的分担方式:①由雇主负担全部的保费；②由雇主和雇员共同 承担保费；③由雇员单独负担保费。
对于不同的保费分担方式，一般对于投保比例的限制也有 所不同。
例如，某公司为排除逆选择规定:若保费是双方承担的，则至少要有全部合格职工人数 的75%参加；若保费是非贡献性的（即保费全部由雇主负担），则全部职工必须100%参加。
（三）团体保险的种类及其内容实务经营中，人们常常按照团体保险合同的保障范围（即保险责任），对团体保险进行分类。
 这是团体保险较为常见的分类方法。
根据这种传统的分类方法，团体保险可以划分为团体人寿 保险（含团体养老保险）、团体意外伤害保险、团体健康保险。
我国目前开展的团体保险包括：团 体定期寿险、团体终身寿险、团体年金保险、团体健康保险和团体意外伤害保险。
二、团体人寿保险团体人寿保险通常可分为团体定期人寿保险、团体信用人寿保险、团体养老保险、团体终身 保险、交清退休后终身保险、团体遗属收入给付保险和团体万能寿险等险种。
（-）团体定期人寿保险团体定期人寿保险常简称为团体定期保险，是指以经过选择的团体中的员工为被保险人，团 体或团体雇主作为投保人，保险期间为一年的死亡保险。
（二）	团体信用人寿保险团体信用人寿保险是指为保全住宅贷款定期付款销售等分期偿还债权，由贷款提供机构或 信用保证机构作为投保人（受益人），以与其发生借贷关系的众多分期付款债务人作为被保险 人，同保险人签订的一种团体保险合同。
通常，团体信用人寿保险合同以未清偿的债务额为合同的保险金额，在债务清偿前，如果被 保险人死亡或达到合同预定的高度残障状态致使其收入中断，由保险人给付相当于未清偿债务 额的金额给受益人。
显然，从原则上讲，团体信用人寿保险的保险金额将随债务的分期偿还而逐 步递减。
（三）	团体养老保险前述的团体定期保险主要以提供团体员工在工作期间的死亡保障为目的。
如果考虑到员工 在退休后的生活保障需要，团体可能为其向保险人购买一份“生存保险”合同，员工退休后，由保 险人一次性按保险金额向退休员工支付一笔款项，供其养老生活所用，这种团体保险称为团体养 老保险。
不过，随着企业年金的发展，近年来，团体员工的退休保障逐渐由团体养老保险转向企 业年金保险。
（四）	团体终身保险团体终身保险是相对于团体定期保险而言的。
团体定期保险主要提供团体员工在工作期间 的死亡保障。
团体终身保险则是指以团体或其雇主为投保人，团体员工为被保险人，一旦被保险 人死亡，由保险人负责给付死亡保险金的一种保险产品。
显然，团体终身保险可以为团体员工提 供退休后的死亡保障，以弥补团体定期保险期限较短的不足。
（五）	交清退休后终身保险这是一种以企业年金方式设立的团体终身保险，团体的员工自行负担保险费，逐年约定交 清，每年保障的差额由团体的雇主以购买定期保险的方式来弥补。
如此，随着交清保险保额的不 断累积，团体定期保险的保额越来越小，雇主负担也越来越轻，当员工退休时，保险单具有现金保 值；而且，因为雇主支付的保险费是用以购买定期保险，因而不会产生员工的课税问题。
显然，在 交清退休后终身保险中，团体保险合同逐渐变成了交清保险合同，团体保险的性质已非 常之少。
（六）	团体遗属收入给付保险在这种团体保险中，以团体或其雇主作为投保人，团体所属员工为被保险人，员工的遗属作 为受益人，团体或其雇主与保险人签订保险合同，约定在员工死亡时，由保险人向死亡员工的遗 属给付死亡保险金。
保险金的给付方式通常为按月给付，给付金额通常按该死亡员工的原工资 额确定。
如在美国，配偶一般获得死者工资25%的保险金，子女获得15% ,对家庭给付的最高限 额是死者工资的40%,并规定了给付期限。
 *（七）	团体万能寿险团体雇主一般不为团体万能寿险交付任何保险费，所以，团体万能寿险并不是一种严格意义 上的团体保险产品。
不过，如果团体的规模较大，可以按该团体的经验数据收取死亡率费用，而 且收取的管理费用比个人保险产品低。
此外，如果员工离开该团体，他购买的团体万能寿险产品 可以在该团体中继续保留。
三、团体意外伤害保险团体意外伤害保险是团体保险最早的形式之一，它是指当被保险人（团体员工）遭遇意外事 故导致死亡或残疾时，由保险人负责给付死亡保险金或残疾保险金的一种团体保险。
团体意外 伤害保险常常与团体短期丧失工作能力收入保险等一起附加于团体人寿保险合同之中，当被保 险人在残疾医疗期间丧失收入所得，其应交付的部分保险费可以由附加的意外伤害保险的给付 来提供。
 •当然，保险人给付保险金的前提条件是被保险人身体直接因意外事故遭到伤害，如果因为其 他原因（如慢性病等）而受到的伤害则属于免责范围。
除了意外事故的发生，许多保险人还同时 规定被保险人身体所遭受伤害的部位与程度也应该属于意外性质，才可以申请理赔。
不过，这一 规定的有效性与可行性常常引起争议。
从字面上看，团体意外伤害保险的保险责任及性质等似乎极为清楚。
不过，在保险实务中， 由于团体意外伤害保险一般作为团体附加险存在，导致许多人对此项团体保险业务不太熟悉，甚 至产生许多误解。
例如，因为团体意外伤害保险与雇主责任保险的投保人相同、投保手续类似， 以及确定费率的基本因素相同，许多人常常将这两种保险产品混为一谈。
实际上，团体意外伤害 保险与雇主责任保险在保险标的、保险金额和责任期限的确定以及它们对于团体雇主及其员工 的利益关系等方面都存在较大的差别。
 四、团体健康保险，-r	:	.. hj-! '	. /	、：	,•团体健康保险是指以团体或其雇主作为投保人，同保险人签订保险合同，以其所属员工作为 被保险人（包含团体中的退休员工），约定由团体雇主独自交付保险费，或由雇主与团体员工分 担保险费，当被保险人因疾病或分娩住院时，由保险人负责给付其住院期间的治疗费用、住院费 用、看护费用，以及在被保险人由于疾病或分娩致残疾时，由保险人负责给付残疾保险金的一种 团体保险。
（-）团体（基本）医疗费用保险在这种团体健康保险中，当被保险人在保险责任期开始后，因疾病而住院治疗时，保险人将 负责给付其住院费用、治疗费用、医生出诊费用以及透视费用和化验费用等。
其中，住院费用的给付按照住院天数乘以每日住院给付金额进行计算，每日住院给付金额以 及每次住院的天数在团体雇主与保险人签订的合同中都予以规定。
治疗费用的确定有两种方 法:①表列法，即在合同附件中详细列明各项治疗的费用限额。
不同的团体可根据其需要或员 工所能承担的范围，将此费用金额乘上某一系数，以调整其限额。
保险人按此确定的限额向被保 险人给付保险金（或代为支付治疗费用）。
②根据合理习惯确定每次住院治疗的费用。
医生出 诊费用以及透视费用和化验费用则通常在保险合同中予以明确规定。
值得注意的是，团体医疗 费用保险通常将被保险人的门诊医疗列为除外责任，对其发生的门诊医疗费用不予给付保险金。
（二）	团体补充医疗保险团体补充医疗保险也称团体高额医疗保险。
由于大部分基本医疗保险（包括团体医疗费用 保险）对于药品、器材、假肢、假牙、血或血浆、诊断服务、预防性药物、门诊治疗、护理及其他很多 费用均不予承保，而且，基本医疗保险（包括团体医疗保险）对于各种医疗费用也有许多限制（包 括时间以及金额的限制），这使得团体补充医疗保险这种以排除基本医疗保险中的诸多限制为 主要目的的团体健康保险产品开始出现。
团体补充医疗保险通常由团体或雇主与保险人共同协商医疗费用的限额。
不过，保险人为 了规避医疗费用过高的风险，在团体补充医疗保险合同中，还常常附加有免赔额条款及共同保险 条款。
（三）	团体特种医疗费用保险团体特种医疗费用保险主要包括团体长期护理保险、团体牙科费用保险、团体眼科保健保 险等。
长期护理是帮助那些因为残障或老年痴呆症等慢性病而生活不能自理的人完成诸如吃饭、 洗澡、穿衣和移动等日常活动。
传统的医疗保险一般不对与长期护理相关的费用进行保障，而团 体长期护理保险就是以团体或团体雇主为投保人，以团体下属员工（包括退休员工）及其眷属、 年长的家庭成员为被保险人，承担被保险人的长期护理服务费用，保障他们退休后的财产或生活 的一种团体保险。
在大多数国家，牙科保险是一个比较新鲜的事物。
实际上，牙病的医疗费用要比其他疾病更 第二篇保险实务篇高，对整体医疗支出有着直接和间接的影响。
团体牙科保险是以团体或团体雇主为投保人，以团 体下属员工为被保险人，为员工所需要的一些牙科服务（包括预防性护理，如定期口腔检查、清 洗和早期诊断）和治疗提供保障的一种团体健康保险。
（四）团体丧失工作能力收入保险团体丧失工作能力收入保险又称为团体残疾收入保险，它是以团体或雇主作为投保人，以团 体下属员工为被保险人，由保险人承担补偿被保险人因遭遇意外伤害或疾病而丧失收入的责任 的一种团体保险。
一般情况下，团体丧失工作能力收入保险合同按月提供给付金额，此金额的高 低与被保险人的正常收入呈一定比例。
保险给付则开始于保险合同约定的缺职期之后，并延续 至合同约定的最高期间或被保险人的极限年龄。
实务经营中，大多数的团体丧失工作能力收入保险合同，均以不超过六个月（少数合同有六 个月和一年的最高给付期间规定）为最高给付期间，这些合同被归属为团体短期丧失工作能力 收入保险。
另有一类称为团体长期丧失工作能力收入保险。
这种合同与短期合同的最主要区别 是其最高给付期远远超过一年，甚至达到被保险人的极限年龄。
本章小结1.	人身保险是保险的重要种类。
人身保险指以人的寿命（或称为生命）或身体为保险标的， 当被保险人在保险期限内发生死亡、伤残、疾病、年老等事故或生存至规定时点时给付保险金的 保险业务。
可以从人身风险的客观性、损失均摊、均衡保费、风险同质性等几个方面理解人身保 险。
人身保险产品按保险责任分为人寿保险、健康保险、意外伤害保险；人身保险产品按照设计 类型分为普通型产品和新型产品；人身保险按照投保方式划分可以分为个人保险和团体保险等。
2.	人寿保险的特点主要表现在：生命风险的特殊性、保险标的的特珠性、保险利益的特殊 性、保险金额的确定与给付的特殊性、保险期限的特珠性等。
人寿保险产品按照设计类型分为普 通型人寿保险和新型人寿保险。
普通型人寿保险按照保险责任分为定期寿险、终身寿险、两全保 险、年金保险。
新型人寿保险包括投资连结保险、万能保险、分红保险等。
3.	意外伤害保险是指以意外伤害而致身故或残疾为给付保险金条件的人身保险。
意外伤 害保险中要注意意外、伤害、意外伤害的含义，意外伤害保险的可保风险等概念。
意外伤害保险 责任构成包括：被保险人在保险期限内遭受了意外伤害，被保险人在责任期限内死亡或残废，意 外伤害是被保险人死亡和残废的直接原因或近因。
意外伤害保险的给付方式、费率和准备金不 同于人寿保险。
4.	健康保险是以被保险人的身体为保险标的，保证被保险人在疾病或意外事故所致伤害时 的直接费用或间接损失获得补偿的一种保险。
按照保险责任，健康保险分为疾病保险、医疗保 险、失能收入损失保险和护理保险等。
同时健康保险的保费、准备金等也具有特殊性。
5.	团体保险是由保险公司用一份保险合同为团体内的许多成员提供保险保障的一种保险 业务。
理解团体的含义是理解团体保险的基础。
在实践中，保险监管机构对团体的界定一般是 「	第八章人身保险从团体的组成、团体人数和参保比例、团体参保人员资格认定，以及投保金额的规定等方面进行 的。
团体保险的特点主要表现在风险选择特殊、保险计划灵活、经营成本低廉、服务管理专业、保 费分担等方面。
按照团体保险合同的保障范围（即保险责任），团体保险可以划分为团体人寿保 险（含团体养老保险）、团体意外伤害保险、团体健康保险。
重要概念 延期年金	终身年金 最低保证年金 定期生存年金万能保险 普通医疗保险 住院保险 手术保险比例给付条款	给付限额条款 护理保险 团体保险团体意外伤害保险	团体养老保险 团体定期人寿保险团体终身保险	交清退休后终身保险	团体遗属收入给付保险险	团体（基本）医疗费用保险	团体补充医疗保险 团体特种医疗费用保险失工作能力收入保险思考题1.	简述人身保险的特殊性。
2.	简述人寿保险的主要分类及保险特点。
3.	简述意外伤害保险的含义及特点。
4.	简述意外伤害保险的责任构成。
5.	简述健康保险的含义及特点。
6.	简述健康保险中为避免逆选择而进行的各种规定。
7.	简述健康保险的基本类型及特点。
8.	简述团体保险的特点。
9.	简述团体人寿保险的种类。
10.	简述团体健康保险的种类。
 第一节再保险概述一、	再保险的基本概念再保险(reinsurance)也称分保，是保险人在原保险合同的基础上，通过签订分保合同，将其所 承保的部分风险和责任向其他保险人进行保险的行为。
①《保险法》第28条指出：“保险人将其承 担的保险业务，以分保形式部分转移给其他保险人的，为再保险。
”②在再保险交易中，分出业务的公司称为原保险人(original insurer)，或分出公司(ceding company);接受业务的公司称为再保险人(reinsurer)，或分保接受人、分入公司(ceded com¬pany) 。
和直接保险转嫁风险一样，再保险转嫁风险责任也要支付一定的保费，这种保费叫做分 保费或再保险费；同时，由于分出公司在招揽业务过程中支岀了一定的费用，分出公司需要向 分入公司收取一部分费用加以补偿，这种由分入公司支付给分出公司的费用报酬称为分保佣 金(reinsurance commission)或分保手续费。
如果分保接受人又将其接受的业务再分给其他保险人，这种业务活动称为转分保(retroces- sion)或再保险，双方分别称为转分保分出人和转分保接受人。
二、	危险单位、自留额和分保额在再保险业务中，分保双方责任的分配与分担是通过确定的自留额和分保额来体现的，而自 留额和分保额都是按危险单位来确定的。
(―)危险单位危险单位是指保险标的发生一次灾害事故可能造成的最大损失范围。
危险单位的划分既重要又复杂，应根据不同的险别和保险标的来决定。
例如，船舶险以一艘 船为一个危险单位，车辆险以一辆汽车为一个危险单位，人寿保险以一个人为一个危险单位等。
①	如果为避免逻辑错误，再保险的定义可以这样叙述："再保险是指保险人在原保险合同的基础上，与另一个保险人签订协 议，将原保险合同的部分风险或责任进行转嫁的行为。
”②	1995年的《保险法》第28条规定：“保险人将其承担的保险业务，以承保形式，部分转移给其他保险人的，为再保险。
”新 的规定虽然避免了旧规定的明显错误,但仍有缺陷。
 关于火险，通常以一栋独立的建筑物为一个危险单位，但如果数栋建筑物在一起毗连，则应根据 其使用性质、间距、周围环境等因素决定划分为一个或是数个危险单位。
危险单位的划分关键是要和每次事故最大可能损失范围的估计联系起来考虑，而并不一定 和保单份数相等同。
如一个大型石油化工厂，面积很大，因主要车间与辅助车间之间有设备的连 接,则应划分为一个危险单位。
如果该工厂生产区与生活区建筑物之间保持有一定距离，则应划 分为不同的危险单位。
再如不同货主的货物装载在同一艘船上，虽有数份保单，也属同一危险 单位。
危险单位的划分并不是一成不变的。
如两栋建筑物之间本没有通道，后修建了天桥，使之连 接起来，这就使互相分割的两个危险单位变成了一个危险单位。
危险单位的划分有时需要专业知识。
如一家年产80万吨的乙烯工厂，其布局和结构、规格 都有一定规范，决定危险单位时要结合具体的建筑物和设施，经过实地查勘或图纸分析，方能确 定危险单位的划分。
再保险合同一般规定，如何划分危险单位由分出公司决定。
危险单位划分的恰当与否，直接关系到再保险当事人双方的经济利益，甚至影响到被 保险人的利益，因而是再保险实务中一个技术性很强的问题。
我国《保险法》第103条规 定：“保险公司对危险单位的划分应当符合国务院保险监督管理机构的规定。
”《保险法》第 104条规定：“保险公司对危险单位的划分方法和巨灾风险安排方案，应当报国务院保险监 督管理机构备案。
”（二）自留额与分保额对于每一危险单位或一系列危险单位的保险责任，分保双方通过合同按照一定的计算基础 对其进行分配。
分出公司根据偿付能力所确定承担的责任限额称为自留额或自负责任额；经过 分保由接受公司所承担的责任限额称为分保额、分保责任额或接受额。
自留额与分保额可以以保额为基础计算，也可以以赔款为基础计算。
计算基础不同，决定了 再保险的方式不同。
以保险金额为计算基础的分保方式属比例再保险；以赔款金额为计算基础 的分保方式属非比例再保险。
自留额与分保额可以用百分率表示，如自留额与分保额分别占保 险金额的30%和70% ,或者用绝对数表示，如超过100万元以后的200万元。
而且，根据分保双 方承受能力的大小，自留额与分保额均有一定的控制，如果保险责任超过自留额与分保额的控制 线，则超过部分应由分出公司自负或另行安排分保。
为了确保保险企业的财务稳定性及其偿付能力，许多国家通过立法将再保险的自留额 列为国家管理保险业的重要内容。
我国《保险法》第102条规定：“经营财产保险业务的保 险公司当年自留保险费，不得超过其实有资本金加公积金总和的四倍。
，，第103条规定：“保 险公司对每一危险单位，即对一次保险事故可能造成的最大损失范围所承担的责任，不得 超过其实有资本金加公积金总和的百分之十；超过的部分应当办理再保险。
”第105条规 定：“保险公司应当按照国务院保险监督管理机构的规定办理再保险，并审慎选择再保险接 受人。
”陳画阐	三、再保险与原保险比较(-)再保险与原保险的关系再保险的基础是原保险，再保险的产生，正是基于原保险人经营中分散风险的需要。
因此， 保险和再保险是相辅相成的，它们都是对风险的承担与分散。
保险是投保人以交付保险费为代 价将风险责任转嫁给保险人，实质是在全体被保险人之间分散风险，互助共济；再保险是原保险 人以交付分保费为代价将风险责任转嫁给再保险人，在它们之间进一步分散风险，分担责任。
因 此，再保险是保险的进一步延续，也是保险业务的组成部分。
但是，在现代保险经营中，再保险的地位与作用越来越重要，再保险可以反过来支持保险业 务的发展，甚至对于某些业务，没有再保险的支持，保险交易难以达成，再保险已成为保险的强有 力的后盾。
再保险与原保险的区别如下：①主体不同。
原保险主体一方是保险人，另一方是投保人与 被保险人;再保险主体双方均为保险人。
②保险标的不同。
原保险中的保险标的既可以是财 产、利益、责任、信用，也可以是人的生命与身体;再保险中的保险标的只是原保险人对被保险人 承保合同责任的一部分或全部。
③合同性质不同。
原保险合同中的财产保险合同属于经济补 偿性质，人身保险合同属于经济给付性质;再保险合同全部属于经济补偿性质，再保险人负责对 原保险人所支付的赔款或保险金给予一定补偿。
再保险具有以下两个重要特点：第一，再保险是保险人之间的一种业务经营活动。
再保险只在保险人之间进行，按照平 等互利、互相往来的原则分出分入业务。
原保险人可以充当再保险人，再保险人也可以充当 原保险人，它们的法律地位可以互换。
但是，再保险人与投保人和被保险人不发生任何业务 关系，再保险人无权向投保人收取保险费；同样，被保险人对再保险人没有索赔权；原保险人 也不得以再保险人不对其履行赔偿义务为借口而拒绝、减少或延迟履行其对被保险人的赔偿 或给付义务。
①第二，再保险合同是独立合同。
再保险合同是在原保险合同的基础上产生的，没有原保 险合同就不可能有再保险合同。
但是，再保险合同与原保险合同在法律上没有任何继承关 系，因为保险与再保险没有必然联系，除法定再保险成分外，是否再保险、分出多少业务，由原 保险人根据自己的资产和经营状况自主决定。
所以，再保险是一种独立性的保险业务，再保 险合同也独立于原保险合同。
(二)再保险与共同保险的区别共同保险是由两家或两家以上的保险人联合直接承保同一标的、同一保险利益、同一风险责 任而总保险金额不超过保险标的可保价值的保险。
共同保险的各保险人在各自承保金额限度内① 对此，新修订的《保险法》在第29条做出了明确规定。
	届圖囹	对被保险人负赔偿责任。
共同保险与再保险均具有分散风险、扩大承保能力、稳定经营成果的功效。
但是，二者又有 明显的区别。
共同保险仍然属于直接保险，是直接保险的特殊形式，是风险的第一次分散，因此， 各共同保险人仍然可以实施再保险。
再保险是在原保险基础上进一步分散风险，是风险的第二 次分散，可通过转分保使风险分散更加细化。
比较而言，共同保险有其局限性：一是要求共同保险的保险人必须在同一地点；二是手续 繁琐，投保人必须和每一个共同保险人洽议有关保险事项，而保险人之间的商议也辗转费时。
 而再保险则不受限制，且运用方便，因此，保险经营中釆用再保险比采用共同保险要普遍 得多。
①四、再保险的分类再保险的险种，一般按直接保险划分，因而再保险的险种是很多的。
但通常所说的再保险的 分类，主要有两种分类标准:一是按责任限制来划分;二是按分保安排方式来划分。
首先，按责任限制分类，再保险可分为比例再保险和非比例再保险。
比例再保险又可分为成 数再保险、溢额再保险以及成数和溢额混合再保险。
非比例再保险主要有超额赔款再保险和超 过赔付率再保险两种(详见本章第二节)。
其次，按分保安排方式分类，再保险可分为临时再保险(facultative reinsurance)、合同再保险 (treaty reinsurance)和预约再保险(facultative obligatory reinsurance) o临时再保险在安排时需将分出业务的具体情况和分保条件逐笔告诉对方，对方是否接受或 接受条件多少完全可以自由选择。
对于分出公司来说，是否要办理临时分保，可视危险情况来决 定。
临时再保险的本质在于,对于某一危险，保险人是否要进行再保险，再保险多少，完全由本身 所承担的风险责任情况以及自留的多少决定，逐次向再保险人接洽；另一方面，再保险人是否接 受、如何接受、接受多少，可根据危险的性质、本身的承保能力、与原保险人的业务关系等，酌情自 行决定。
合同再保险是分出公司和接受公司双方事先通过契约将业务范围、地区范围、除外责任、 分保佣金、自留额、合同限额、账单的编制与发送等各项分保条件用文字予以固定，明确双方 的权利和义务。
合同一经双方签订，双方均应遵守。
因此，合同再保险对当事人双方都具有 强制性。
预约再保险是介于临时再保险与合同再保险之间的一种安排方式。
一般而言，它对于分出 公司来说，相当于临时再保险，而对于接受公司来说相当于合同再保险。
也就是说，这种安排对 分出公司没有强制性，业务是否要办理再保险或分出多少，完全可以自由决定。
但对于接受公司 来说具有强制性，凡属预约分保范围内的每笔业务不能加以挑剔选择。
①在特定地区特定业务上采用再保险机制共保越来越多，这种做法避免了恶性竞争，方便了投保人，但本质仍为直接 保险。
區厘囹	 第二篇保险实务篇第二节比例再保险和非比例再保险一、比例再保险比例再保险(proportional reinsurance)是以保险金额为基础来确定分出公司自留额和接受公 司责任额的再保险方式，故有金额再保险之称。
在比例再保险中，分出公司的自留额和接受公司 的责任额都表示为保额的一定比例，该比例也是双方分配保费和分摊赔款时的依据。
也就是说， 分出公司和接受公司对于保费和赔款的分配，按照其分配保额的同一比例进行，这就充分显示了 保险人和再保险人利益的一致性。
所以，比例再保险最能显示再保险当事人双方共命运的原则， 因而其应用范围十分广泛。
(-)成数再保险成数再保险(quota share reinsurance)是指原保险人将每一■危险单位的保险金额，按照约定的 比率分给再保险人的再保险方式。
按照成数再保险方式，不论分出公司承保的每一危险单位的 保额大小，只要是在合同规定的限额之内，都按双方约定的比率进行分配和分摊。
总之，本再保 险方式的最大特征是“按比率”再保险，堪称比例再保险的代表方式，同时也是最简便的再保险 方式。
由于成数再保险对每一危险单位都按一定的比率分配责任，故在遇有巨额风险责任时，将使 原保险人和再保险人承担的责任仍然很大。
因此，为了使承担的责任有一定范围，每一份成数再 保险合同都按每一危险单位或每张保单规定一个最高责任限额，分出公司和接受公司在这个最 高责任限额中各自承担一定的份额。
习惯上，若自留40% ,分出60%，则称合同为60%的成数 再保险合同(a quota share of 60 percent)。
假设一成数再保险合同，每一危险单位的最高限额规定为500万元，自留部分为45%，分出 部分为55% (即为55%的成数再保险合同)，则合同双方的责任分配如表9 - 1所示。
表9-1成数分保责任分配表	单位：元保险金额	自留部分45%	分出部分55%	其他800 000	360 000	440 000	02 000 000	900 000	1 100 000	05 000 000	2 250 000	2 750 000	06 000 000	2 250 000	2 750 000	1 000 000本例中，原保险金额为600万元时，原保险自留及再保险接受部分，与原保险金额为500万元时相同，但还剩下100万元的责任需寻找其他方式处理。
否则，这100万元的责任将复归原保 险人承担。
一旦各公司承担责任的百分比率确定,则保费和赔款就按相应百分比率来计算。
我们通过 表9 -2来说明成数再保险责任、保费和赔款的计算。
假定表中的原保险金额均在合同最高限额 之内。
表9-2成数分保计算表	单位：万美元船名	总额100%	自留20%	分出80%	保险金额	保费	赔款	自留额	保费	自负赔款	分保额	分保费	摊回赔款A	200	2	0	40	0.4	0	160	1.6	0B	400	4	10	80	0. 8	'	2	320	3.2	8C	600	6	20	120	1.2	4	480	4.8	16D	800	8	0	160	1.6	0	640	6.4	0E	1 000	10	0	200	2	0	800	8	0总计	3 000	30	30	600	6	6	2 400	24	24成数再保险的特点可用两个优点和两个缺陷来概括。
两个优点即合同双方利益一致，手续 简便；两个缺陷是指它缺乏弹性，同时难以达成风险责任的均衡化。
具体说明如下。
第一，合同双方的利益一致。
由于成数分保对于每一危险单位的责任均按保险金额由分出 公司和接受公司按比例承担。
因此，合同双方存在真正的共同利益，不论业务良莠大小，双方共 命运；不论经营的结果有盈有亏，双方利害关系一致。
在各种再保险方式中，成数再保险是保险 人与再保险人双方利益完全一致的唯一方式。
正是由于这一点，成数分保合同双方很少发生 争执。
第二，手续简化，节省人力和费用。
釆用成数分保，分出公司和接受公司之间的责任、保费和 赔款分配都按约定的同一比例进行计算，使得分保实务和分保账单编制方面手续简化，可以节省 人力、时间和管理费用。
第三，缺乏弹性。
成数分保具有简便的优点，同时也就意味着缺乏弹性，其结果表现为对 接受公司有利，对分出公司不利。
对于分出公司来说，由于按固定比率自留业务，所以，对于 质量好保额不大的业务，也要按比率分出，不能多作自留，从而使分出公司支付较多的分保 费。
另一方面，当业务质量较差时，分出公司又不能减少自留，相当于放弃了决定自留的权 利。
概括起来说，成数再保险往往不能满足分出公司获得准确再保险保障(precise reinsurance protection)的需求。
 第四，不能均衡风险责任。
由于成数分保按保险金额的一定比率来划分双方的责任，故 所有业务的保险金额，每一笔均按再保险的比率变动。
但对于危险度的高低、损失的大小，并 不加以区别而作适当的安排，因而它不能使风险责任均衡化。
换句话说，原保险合同保险金 额高低不齐的问题，在成数分保之后仍然存在。
虽然合同通常有最高限额的限制，但这是为 防止责任累积而设置的，并非为了使风险责任均衡化，而且有了这种最高限额的限制，对于超 过限额的部分势必另行安排其他再保险。
因此，成数再保险还必须借助其他形式来分散 风险。
应该指出的是:成数再保险优点是主要的，这是成数再保险被广泛采用的重要原因。
成数再 保险的特点，决定了它的运用范围。
一般来说，资本雄厚、历史悠久的保险公司较少釆用成数再 保险，故成数再保险多运用于新的公司、新的险种和特种业务方面。
具体来说大致有下述八种情 况:①新创办的保险公司，由于缺乏经验，釆用成数再保险，可得到再保险人在风险分析、承保审 定，赔款处理等技术方面更多的帮助；②对于新开办的险种，由于缺乏统计资料和实际经验，一 般也采用成数再保险处理大额业务；③一般来说，汽车险、航空险等，危险性较高，赔款频繁，成 数再保险可发挥其手续简便、双方共命运的优势;④对于保额和业务质量比较平均的业务，如粮 食运输业务，其运载工具的吨位，每船的保额大致相同，釆用成数分保时限额不会太高，业务比较 稳定，可以收取较高的分保手续费，同时免去了责任累积之虑；⑤各类转分保业务，由于手续繁 琐，采用其他的分保方式比较困难，一般都采用易于计算的成数再保险;⑥由于成数再保险条件 优惠，故在国际分保交往中，往往用作交换，以取得回头业务；⑦属于同一资本系统的子公司和 母公司之间，以及集团内部分保，为简化分保手续，一般也釆用成数方式进行分保；⑧成数再保 险与其他分保方式混合运用，使再保险的安排对各方面都合情合理，同时又达到风险分散的根本 目的。
(二)溢额再保险溢额再保险(surplus reinsurance)，是由保险人与再保险人签订协议，对每个危险单位确定一 个由保险人承担的自留额，保险金额超过自留额的部分称为溢额，分给再保险人承担。
溢额再保险与成数再保险相比较，其最大区别在于：如果某一业务的保险金额在自留额之内 时，就无须办理分保，只有在保险金额超过自留额时，才将超过部分分给溢额再保险人。
也就是 说，溢额再保险的自留额，是一个确定的自留额，不随保险金额的大小变动，而成数再保险的自留 额表现为保险金额的固定百分比，随保险金额的大小而变动。
溢额再保险也是以保险金额为基础来确定再保险当事双方的责任的。
对于每一笔业务，自 留额已先定好，将保险金额与自留额进行比较，即可确定分保额和分保比例。
例如，溢额分保的 自留额确定为40万元，现有三笔业务，保险金额分别为40万元、80万元和200万元，第一笔业务 在自留之内无需分保，第二笔业务自留40万元，分出了 40万元，第三笔业务自留40万元，分出 160万元。
溢额和保险金额的比例即为分保比例。
如本例第二笔业务的分保比例为50%,第三 笔业务分保比例为80%。
溢额再保险关系成立与否，主要看保险金额是否超过自留额，超过自留额的部分即由溢额再 	图岡厚	 保险吸收承受。
但溢额再保险的吸收承受，并非无限制，而是以自留额的一定倍数为限度。
这种 自留额的一定倍数，称为线数(lines) 0所以，危险单位、自留额和线数是溢额再保险的三大关键 项目或称三要素。
溢额再保险的合同容量或合同限额，通常以自留额的倍数计算。
换句话说，自留额是厘定再 保险限额的基本单位，在溢额再保险中称为“线”(line),前述一定倍数，即指此线数而言。
如某 溢额再保险合同的限额订为20线，则一线的责任为再保险限额的5%，假定自留额为100万元 时，该合同的限额即为2 000万元。
为简便之计，保险同业之间通常仅以线数表示溢额再保险合 同。
例如本例，可称为20线的合同(20 lines treaty) o但每线的金额大小，要同时予以注明，以便 真正掌握合同容量(capacity)的大小。
综上所述可知，在溢额再保险合同中，再保险人的责任额和原保险人的自留额与总保险金额 之间存在一定的比例关系，这是溢额再保险归属于比例再保险的原因所在。
但溢额再保险的比 例关系随着承保金额的大小而变动，这是与成数再保险的比例固定不变所不同的。
一般而言，分出公司根据其承保业务和年保费收入来制定自留额和决定溢额分保合同的最 高限额的线数。
由于承保业务的保额增加，或是由于业务的发展，有时需要设置不同层次的溢 额，依次称为第一溢额、第二溢额等。
当第一溢额的分保限额不能满足分出公司的业务需要时， 则可组织第二甚至第三溢额，作为第一溢额的补充，以适应业务的需要。
各层溢额的关系，可用流水来比喻。
假定自留与再保险各为消纳危险的容器，各容器的容 量，分别为自留额与再保险责任额。
保险人承保的业务，首先流入自留额的小容器，自留额满时， 即溢流向第一溢额再保险(first surplus reinsurance)的大容器。
如果第一溢额的容器流满后仍有 溢流，可再设置第二溢额的更大容器来承受业务。
以此类推，还可安排第三溢额、第四溢额来解 决特殊业务的需要。
这种溢流与承受，就是危险责任的分散与转嫁，是溢额再保险的主要机能。
容器的一定容 量，就是风险责任均衡的表现，它使自留额与再保险额额度均能保持一定的标准，危险因此被平 均化。
危险责任的平均化,是溢额再保险的主要目的。
了解了溢额再保险的危险单位、自留额、线数和合同的最高限额及其关系，以及溢额分保比 例之后，如何计算各自的责任、保费的分配和确定赔款的分摊就比较容易了。
下面举例来予以简 单说明。
现组织一份海上货运险溢额分保合同，危险单位按每一船每一航次划分，自留额为10万美 元。
第一溢额合同限额为10线，第二溢额合同限额为15线，有关责任、保费和赔款的计算如表 9 -3所示。
现以第三笔业务C轮为例对表9-3略作说明。
C轮保险金额为200万美元，自留10万美 元,第一溢额承受10线计100万美元，分保比例为50% ,自留与第一溢额之后尚余90万美元的 责任，由第二溢额承受，第二溢额分保比例为45%。
现发生赔款20 000美元，保险人承担5%为 1 000美元，第一溢额再保险人分摊50%为10 000美元，第二溢额再保险人分摊45%为9 000美 元。
其他可依此类推。
 总额	保险金额	A 轮 50 000	B 轮 500 000	C 轮 2 000 000	D 轮 2 500 000	共计	总保费	500	5 000	20 000	25 000	50 500	总赔款	0	10 000	20 000	100 000	130 000自 留 部 分	保额	50 000	100 000	100 000	100 000		比例	100%	20%	5%	4%		保费	500	1 000	1 000	1 000	3 500	赔款	0	2 000	1 000	4 000	7 000第溢额	分保额	0	400 000	1 000 000	1 000 000		分保比例	0	80%	50%	40%		分保费	0	4 000	10 000	10 000	24 000	分摊赔款	0	8 000	10 000	40 000	58 000第溢额	分保额	0	0	900 000	1 400 000		分保比例	0	0	45%	56%		分保费	0	0	9 000	14 000	23 000	分摊赔款	0	0	9 000	56 000	65 000表9-3分层溢额分保计算示意表单位：美元从表9-3统计的保费收入及支付的赔款来看，这是一个亏损严重的合同，整个合同的赔付 率为257. 43%。
但亏损的程度，原保险人、第一溢额再保险人、第二溢额再保险人各不相同。
计 算可知，他们的赔付率分别为200% .241.67% ,282. 61 % o这显示出高层次溢额再保险的危险 度比低层次危险度大，这是由于进入高层次溢额的标的数量减少的原因所致。
这说明，溢额再保 险合同双方的利益并非是完全一致的。
因此，在实务中，各层次的溢额再保险，除次序有先后差 别外，其再保险条件可能不相同，但责任、保费和赔款的计算方法是一样的°溢额再保险具有下述两个方面的特点：第一，可以灵活确定自留额。
溢额再保险的优点在于能根据不同的业务种类、质量和性质确 定不同的自留额，具有灵活性。
凡在自留额以内的业务，全部由分出公司自留不必分出。
因此， 不论在业务的选择上，还是在节省分保费支出等方面，都具有其优越性。
如果溢额分保自留额订 得适当，分出公司自留的业务数量多，质量又较好，保险金额又较均匀，其稳定性就会很好。
第二，比较繁琐费时。
以货运险为例，办理溢额再保险时，要根据业务单证按船、按每一航次 进行登卡和管理限额，并计算出不同的分保比例，以及按这一比例逐笔计算分保费和摊回赔款。
 在编制分保账单和统计分析方面也较麻烦。
所以，办理溢额再保险需要严格的管理和必要的人 力来进行，因而可能增加管理费用。
一般来说，对于危险性较小、利益较优且风险较分散的业务，原保险人多采用溢额再保险方 式，以保留充足的保险费收入。
对于业务质量不齐、保险金额不均匀的业务，也往往采用溢额再 保险来均衡保险责任。
在国际分保交往中，溢额分保也是常见和乐于考虑的接受分保业务之一， 可用于分保交换。
(三)成数和溢额混合再保险成数和溢额混合再保险，是将成数再保险和溢额再保险组织在一个合同里，以成数再保险的 限额，作为溢额再保险的起点，再确定溢额再保险的限额。
关于成数和溢额混合分保责任分配，我们列表9 -4如下(假定成数分保最高限额50万元, 溢额合同限额为4线)。
表9-4 混合分保的责任分配	单位：元		保险金额	成数分保	溢额分保					金额	自留40%	分出60%					100 000	100 000	40 000	60 000	0				500 000	500 000	200 000	300 000	01 000 000	500 000	200 000	300 000	500 0002 000 000	500 000	200 000	300 000	1 500 0002 500 000	500 000	200 000	300 000	2 000 000成数溢额混合分保合同并无一定的形式，可视分出公司的需要和业务品质而定。
这种混合 合同通常只适用于转分保业务和海上保险业务，多于特殊情况下釆用。
如某种业务若组织成数 再保险合同则要支付较多的分保费，而组织溢额再保险合同，保费和责任又欠平衡，这种情况下 就可以釆用这种混合再保险方式,来协调各方的矛盾。
二、非比例再保险非比例再保险(non-proportional reinsurance)以损失为基础来确定再保险当事人双方的责 任，故又称损失再保险，一般称之为超过损失再保险(excess of loss reinsurance) 0但英文**excess of loss"的意思，又可理解为超额赔款。
因此,**excess of loss reinsurance"有时是非比例再保险的 总称，有时又是指其中的一个分类——超额赔款再保险，究其原因，是因为超额赔款再保险是非 比例再保险的典型代表。
由于超过损失再保险是对原保险人赔款超过一定额度或标准时，再保 险人对超过部分负责，故又称第二危险再保险，以表示责任的先后。
(-)险位超赔再保险险位超赔再保险，以每一危险单位所发生的赔款来计算自负责任额和再保险责任额。
假若 总赔款金额不超过自负责任额，全部损失由分岀公司赔付；假若总赔款金额超过自负责任额，超 第二篇保险实务篇 过部分由接受公司赔付。
但再保险责任额在合同中的规定，也是有一定限度的。
关于险位超赔 在一次事故中的赔款计算，有两种情况：一是按危险单位分别计算，没有限制；二是有事故限额， 即对每次事故总的赔款有限制，一般为险位限额的2至3倍，即每次事故接受公司只赔付2至3 个单位的损失。
现举例说明如下。
现有一超过100万元以后900万元的火险险位超赔分保合同，在一次事故中有三个危险单 位遭受损失，每个危险单位损失150万元。
如果每次事故对危险单位没有限制，则赔款的分摊如表9-5所示。
表9-5险位超赔的赔款分摊表	单位:元危险单位	发生赔款	分出公司承担赔款	接受公司承担赔款I	1 500 000	1 000 000	500 000n	1 500 000	1 000 000	500 000皿	1 500 000	1 000 000	500 000共计	4 500 000	3 000 000	1 500 000但如果每次事故有危险单位的限制，譬如为险位限额的2倍，则赔款分摊的方式如表9 -6 所示。
表9-6限额险位超赔的赔款分摊表	单位:元危险单位	发生赔款	分出公司承担赔款	接受公司承担赔款I	1 500 000	1 000 000	500 000n	1 500 000	1 000 000	500 000皿	1 500 000	1 500 000	0共计	4 500 000	3 500 000	1 000 000在此情形下，由于接受公司已承担了两个危险单位的赔款，所以第三个危险单位的损失全部 由分出公司自己负责。
（二）事故超赔再保险事故超赔再保险，以一次巨灾事故所发生赔款的总和来计算自负责任额和再保险责任额。
 事故超赔再保险的责任计算，关键在于一次事故的划分。
巨灾事故如台风、洪水和地震，以时间 条款来规定多少时间作为一次事故，有的还有地区规定。
例如，规定台风、飓风、暴风连续48小 时内为一次事故；地震、洪水连续72小时内为一次事故，洪水还有地区上的规定，如以河谷或以 分水岭来划分洪水地区；其他巨灾事故连续在168小时内为一次事故。
对于事故持续较长时间 的，如森林大火和地震，按一次事故或几次事故，在责任分摊上是不同的。
假设有一超过100万元以后的100万元的巨灾超赔分保合同，一次台风持续了 6天，该事故 第九章再保险共损失400万元。
若按一次事故计算，原保险人先自负100万元赔款,再保险人承担100万元赔 款，剩下200万元赔款仍由原保险人自负，即原保险人共承担300万元赔款。
若按二次事故计 算，例如第一个72小时损失150万元,第二个72小时损失250万元。
则对于第一次事故，原保 险人和再保险人分别承担赔款100万元和50万元，第二次事故分别承担赔款150万元和100万 元，即分出公司共负责250万元赔款,接受公司负责150万元赔款。
但在实际情况中，可能无法 区分一次台风在某一时间内的损失，则应该由分出公司和接受公司各负责200万元赔款。
在超 额赔款再保险方式中，有一种分“层"(layering)的安排方法，即将整个超赔保障数额分割为几层， 便于不同的再保险人接受。
例如，某保险人对它承保的500万英镑的业务，分为四层安排超额再 保险：第一层为超过10万英镑以后的40万英镑；第二层为超过50万英镑以后的50万英镑；第 三层为超过100万英镑以后的100万英镑；第四层为超过200万英镑以后的300万英镑。
(三)赔付率超赔再保险赔付率超赔再保险(excess of loss ratio reinsurance)，是按赔款与保费的比例来确定自负责任 和再保险责任的一种再保险方式，即在约定的某一年度内，对于赔付率超过一定标准时，由再保 险人就超过部分负责至某一赔付率或金额。
赔付率超赔再保险的赔付按年度进行，有赔付率的 限制，并有一定金额的责任限制。
由于这种再保险可以将分出公司某一年度的赔付率控制在一 定的标准之内，所以，对于分出公司而言，有停止损失再保险或损失中止再保险(stop loss reinsur- ance)之称。
赔付率超赔再保险合同中，分出公司的自留责任和接受公司的再保险责任，都是由双方协议 的赔付率标准限制的。
因此,正确地、恰当地规定这两个标准，是该再保险的关键。
议定的标准 既要能够在分出公司由于赔款较多，遭受过重损失时给予保障，又不能使分出公司借此从中牟 利，损害再保险人的利益。
通常，在营业费用率为30%时，再保险的起点赔付率规定为70%,最 高责任一般规定为营业费用率的两倍即60% ,也就是，再保险责任是负责赔付率在70%至 130%部分的赔款。
与比例再保险相比，非比例再保险具有如下特点：(1)	在比例再保险之下，接受公司接受分出公司承保责任的一定比例，因此所有保费及赔 款，皆与分出公司保持一定的分配比例。
非比例再保险则不然，接受公司并不分担任何比例责 任，仅在赔款超过分出公司自负额时负其责任。
(2)	比例再保险是以保额为基础分配自负责任和分保责任。
非比例再保险是以赔款为基 础，根据损失额来确定自负责任和分保责任。
接受公司的责任额不受原保险金额大小的影响，而 与赔款总额相关联。
(3)	比例再保险按原保险费率计收再保险费，且再保险费为被保险人所支付原保险费的一 部分，与再保业务所占原保单责任保持同一比例。
非比例再保险釆取单独的费率制度，再保险费 以合同年度的净保费收入为基础另行计算，与原保险费并无比例关系。
(4)	比例再保险通常都有再保险佣金的规定，而非比例再保险中，接受公司视分出公司与被 保险人的地位相等，因此，不必支付再保险佣金。
第二篇保险实务篇(5)	比例再保险的接受公司对分入业务必须提存未满期责任准备金。
非比例再保险的接受 公司并不对个别风险负责，仅在赔款超过起赔点时才负责，故不发生未满期保险费责任。
(6)	比例再保险赔款的偿付，通常都由账户处理，按期结算。
非比例再保险对赔款多以现金 偿付，并于接受公司收到损失清单后短期内如数支付。
第三节再保险的分出与分入一、分出业务经营与管理概述分出业务经营与管理的概念可以表述为：为了实现再保险分出业务活动的合理化、科学化， 达到预期的最佳经济效益目标，从而稳定保险企业的业务经营，所实施的计划、组织、指挥、协调 和控制的一系列动态活动过程。
其核心是保险企业经济效益，宗旨为提高经济效益、降低企业费 用成本、保证保险企业经营稳定性。
	■分出业务管理的一个重要方面是正确识别承保业务的风险，客观评估累积责任，特别要防止 巨灾事故的累积责任，避免可能因一次重大事故的出现而不利于保险企业的财务稳定。
分出业 务管理的范围包括：自留额确定、分保规划安排、分保业务流程、分保手续、分保业务账单编制及 分保业务的统计与分析。
分出业务管理具有保险企业管理的一般特点，同时又具有自身的特殊性。
分出业务管理的 —般准则是：(1)	稳定公司业务经营，实现预期最佳经济效益。
为了实现这一目标,需要对国际再保险市 场认真调査研究,一方面根据市场行情的变化，选择理想的分保经纪人、接受人；另一方面对分出 业务的结构情况进行剖析，尽可能分出高风险业务，自留风险小、保费收入多的业务，调整自留额 比例和合同分保与临时分保的比例，确定每年重点分出的险种。
同时要搜集国际市场的信息，及 时反馈到国内承保市场，与直接承保部门协调合作，使直接承保环节能与国际市场接轨。
(2)	管理现代化原则。
分出业务管理现代化体现为保险管理思想现代化、手段现代化和方 法现代化。
(3)	面向国际市场的原则。
面向国际市场就是在维护本国、本公司利益不受侵害的前提下， 按照世界同业间遵循的原则办事，尊重国际上经营再保险业的一般惯例。
分出业务部门人员由三部分组成：设计人员、推销人员和辅助工作人员。
设计人员的主要工 作是对业务进行组织分析以及条款的制定与修改。
推销人员的工作是在业务计划完成后，立即 将条件提供给参加这项业务的公司并尽量寻求资信好的大公司积极参与，因为大公司的参与对 市场的作用是十分重要的。
推销人员的任务一方面是将业务安排出去，另一方面确保业务分保 给资信度高的公司。
辅助人员的工作是配合与协助推销人员处理日常事务。
例如，数字的搜集、 资料的准备、电脑的操作等。
设计人员和推销人员都需要辅助人员的协调与配合做好管理工作。
商业保险公司的分出业务是在直接业务承保的基础上，由分出部门负责办理的。
分出业务 的内部管理，一般包括三个方面:①明确分出部门的职责；②协调分出部门和直接业务承保部 门的关系，分清各自的责任;③密切分出部门和账务部门之间的联系，以确保分岀业务的效益。
分出部门首先必须对其所要安排分出的业务有充分的了解，例如直接业务的承保条件、费率 的水平、风险的分布状况等。
其次，应了解同类业务在国际市场上的费率、承保条件以及分保情 况。
只有这样，才能根据业务的具体情况、市场的行情以及本公司的经营方针和自身的承保能 力，安排好业务的分出。
再次，根据掌握的市场情况和业务情况等，确定自留额和制定分保规划， 并在此基础上，根据自留额、分保额、保费收入、赔款状况、分保费支出、分保手续费、利息及其他 收益和费用开支等，对业务的经营结果进行测算，由此最终确定再保险方式。
最后，与接受公司 签订再保险合同，完成分出业务手续。
直接业务的承保与管理在承保部门，分保的安排在分出部门，但承保业务与分出业务之间联 系密切。
直接业务是分保业务的基础，分保的业务条件是由直接承保部门确定通知分出部门的。
 在分保过程中，会经常遇到许多有关业务方面的具体问题。
对分保接受人所提出的有关风险的 具体问题，如危险单位的划分、最大可能损失等，分出部门的答复应以承保部门提供的资料（口 头和书面）为依据。
必要时，分出部门还可派人去现场査勘。
为了协调这两个部门之间的关系 和分清各自的责任，可有一些书面协议规定，作为工作上的依据。
分保由分出部门安排完成之后，就应将合同摘要表、分保成分表以及账务的结算事项通知账 务部门。
合同条件如有变动，亦应通知账务部门。
二、分出业务实务实务中，分出业务的流程分为三个阶段。
首先是提出分保建议。
当分出合同的条件确定，拟定了分保接受人的人选后，分出人应立即 以最迅速、最准确的方式将分保条件发送给选定的接受公司或经纪公司。
分保建议一般应将接 受人需要了解的事实详细列明。
例如，非水险合同分出安排的建议应提供的资料是：分保条件、 统计数字、大赔款一览表和业务构成的详细资料、合同的承保范围及地区范围。
分出人提供的信 息越详尽，资料的质量越高，越有利于接受人作出决定，大大缩短分保安排的时间。
完备手续是第二阶段。
在合同续转和分出谈判结束后，分出人和接受人双方应尽快完备缔 约手续。
一般情况下，续转结束后的第一个季度之内，分出人应将合同文本及摘要表或者修改条 件的附件发送给接受人。
每次发送的需签字的文件应一式二份或三份。
合同文本及其组成部分 是分出人和接受人之间签订的正式的、具有法律性的文件。
一旦合同文本签订之后，双方的权利 和义务就具有了法律依据。
第三阶段是关于赔款的处理。
当分出人接到直接承保部门的出险通知或赔款通知时，第一 步计算分保合同项下的接受人应承担的责任比例和金额，然后向接受人发送出险通知。
分出人 的出险通知应包括以下内容:①合同名称及业务年度；②保险标的名称及坐落地点；③保单金 额及分出比例;④估计赔款金额及合同项下估计摊赔金额;⑤赔款发生日期、地点；⑥损失原因 及是否委托检验人以及可能产生的费用。
 第二篇保险实务篇分出分保账单的编制是分出分保管理程序中很关键的一环，也是分保实务中最繁重的一项 工作，是履行分保协定和条款的凭据。
分出分保账单能否及时、准确地编制出来，反映了分出公 司的管理水平和技术力量。
分出分保账单有季度账单、半年账单和全年账单三种。
在合同中一 般均表明账单的编制方法、时间。
账单项目大致如表9 -7所示。
表9-7账单项目公司名称： 账单期： 险别：合同名称：	接受人名称： 业务年度： 货币单位：借 方	贷 方项目	金额	项目	金额分保手续费		分保费	原保险费		未满期保费转入	转分手续费		利息	已付赔款和费用		上年度保费准备金退还	保费准备金扣存		赔款追回款	赔款准备金扣存		退回分保手续费	税款及杂项		退回转分保手续费	原纯益手续费		返还现金赔款	未满期保费转出		返还赔款准备金	未决赔款转出 分保费退回 纯益手续费		准备金利息	应付你方余额		应付我方余额	你方成分％ =未决赔款=这些是账单中的经常项目，有时也会有临时项目。
此外，比例合同账单的编制与非比例合同 账单的编制也有些不同。
分出业务手续依分保安排方法不同可分为临时分保手续、合同分保手续和预约分保手续。
当某笔业务需要进行临时分保时，分出部门根据已有的接受人的资料信息库,结合分出业务 的性质，选择适合的接受人，发出分保建议，以保证临分安排的实现。
在拟订的分保接受人名单 列出后，分出部门应以最迅速有效的方式，向分保接受人提供分保条件。
实务中，并不是所有的 分保接受人都能在接到分保条件后立即明确表示接受与否，往往会有一个“讨价还价”的接洽过 程。
当分出的业务按分保建议能够分出去，则不必改变条件。
如果由于种种原因，按原条件分保 有难度，分岀部门也不必坚持分保条件不可变。
在分保接受人表示承诺，双方达成分保协议后， 分保的双方都应有书面凭证，双方的权利和义务便开始生效。
为完全手续，在临时分保安排完毕 之后，分出人应向分保接受人发送正式分保条一式二份或三份，分别由双方签字后，各执一份或 二份为凭。
在分保账单方面，临分业务是由分出公司按照不同的项目逐笔编制和发送的。
根据各个项 目事先规定的付费方式编制账单。
临分分保账单的项目较少，但其时间性强。
临时分保账单的 编制一般不迟于业务起期后的两周。
按照付款方式的不同，可分为一次付清和分期付清。
临时分保的有效期限，一般都在协议或分保条件中加以表明，这样，临时分保一般在到期时 责任终止。
根据原保单，临时分保的许多业务都是12个月为一期。
合同分保的手续与临时分保大致相同。
首先应确定分保的市场、分出的规模和选择经纪人。
 在市场选好后，用电传、电报或信件将分保建议及有关的资料通知或送达接受人，由他们考虑是 否接受。
然后接受人和分出人双方用函电书面承诺和确认所接受的成分而达成分保协议。
合同分保的安排与临时分保的安排的不同之处在于:合同分保以年度为期限安排分保，而临 时分保则要逐笔安排。
因此,合同分保简单、省时、省费用。
但合同分保的协商也因此要比临时 分保复杂得多。
在原保险业务中，损失通知是被保险人的义务。
在合同分保业务中，并不是每一个原保险合 同的损失无论数额大小一律通知接受人。
一般在合同分保业务中，规定损失超过某一额度后，要 立即通知再保险人，对于小额损失，分出人以月报或季报通知接受人。
各种合同的期限，在商订合同时已确定，其注销或终止方式也已明确，只需严格按规定办理 即可。
一般要注意特殊终止和注销的时间性。
合同终了时，对于未了责任,包括未满期保费的转 移和未决赔款的转移，均按议定的方式处理。
预约分保主要适用于火险和水险的比例分保业务。
对分出公司而言，主要可以增加承保能 力，在合同分保限额不足的情况下，运用预约分保方式作为合同分保的自动补充。
在实务中，遇 有大额业务，超过合同分保限额，则能运用预约分保的限额，而不用与接受人临时洽磋，逐笔分 保。
基于预约分保对于分出人具有临分性质，因此分出人将放入合同的业务，每月或每季须提供 业务清单,列明每笔业务的保户、保额和保费项目，以及赔款清单，以便接受人了解所承担的责任 和对赔款的审核处理。
三、分入业务经营管理的概念与原则分入业务是指承担或接受其他保险公司所转让的危险或责任。
分入业务经营管理是指为平 衡风险、增加保费收入、争取盈利，对分入业务过程的计划、调节和控制，以及对分入的保险业务 的质量、分出人的资信情况进行调査审核。
分入业务经营管理涉及面较广，其内容既包括承保前 对分入业务的质量审核、对分保建议的审査、对分保分出人和分保经纪人资信情况的调查和研 究，也包括分入业务承保后的核算与考核、对已接受业务的管理、对已注销业务的未了责任及应 收未收款项的管理。
承保前对分入业务质量的审核是再保险经营的重要环节，因为它是接受分入业务的依据，是 分保成交的决定性工作。
分入业务质量审核的项目有：① 分入业务来源的国家或地区的政治、圖岡囹	 经济和有关法律环境状况;②业务所在地区的市场行情和趋势、保险费率和佣金等情况;③分 出公司提供的有关该业务过去的经营资料。
审核上述内容的目的在于避免风险因素大、风险较 集中和潜在损失巨大的业务分入。
在接受分入业务之前，对分出人提出的分保条件或建议，要认真分析和研究，然后再作出承 保决定，具体审核的主要内容包括：①分出业务种类、分保的方式方法、承保范围和地区；② 分 出公司的自留额与分保限额;③分保限额或责任限额与分保费之间的比率;④支付分保费的保 证条件;⑤估计分入业务收益;⑥保费准备金和赔款金;⑦首席承保人条件等。
对分保分出人和分保经纪人资信情况调査和研究的内容包括:①分出人的资金、财务力量; ②分出人在当地市场的地位和声誉;③业务经营规模、分保策略;④经营管理经验与业绩等。
分入业务承保以后，要加强对业务成绩的考核，严格检验接受业务的质量，核对和审査合同 文本，做好摘要表，审好账单和结算情况，做好登记和业务统计、赔款处理和记录、未决赔款和未 了责任记录，并将有关资料输入电脑。
要注意必须与分出公司和经纪公司核对账务和办理结算。
 如果是通过经纪人办理结算，要特别注意账单寄送是否及时、有无截留保费和准备金返还时间等 情况。
对开出的信用证要加强管理，要注意货币兑换损益、兑换率的应用，密切注意通货膨胀对 分入业务赔款计算的影响。
与直接保险业务的经营管理相比较，分入业务的经营管理要更复杂一些；与分出业务的经营 管理相比较，也有它的特殊性，因为分入业务的要约方是分出人，分保接受人处于相对被动的地 位。
所以，分保接受人应经常总结业务经营中的经验与教训，加强管理，才能取得好的经济效益。
 若能遵循一些基本原则，往往可获得较理想的效果。
归纳起来，分入业务的经营管理主要有以下 各项原则需要遵循：(1)	首先要确定是在业务当地还是在其他地方接受业务。
(2)	要充分了解市场和分出公司的各项情况，加强人员之间的往来和接触，了解对方人员的 作风、特点和技术水平等。
(3)	对分入业务的接受应采取谨慎的态度。
对确定接受业务的承保额度，一般要控制在资 本额的1%左右。
(4)	要对经纪人进行详细的审查。
(5)	要认真审核每一笔赔款是否属于承保范围，是否符合承保年度等，不应盲从首席接受人 的决定。
(6)	要有清楚的统计和分析。
(7)	要提存充足的准备金。
(8)	对分入业务应有超额赔款的分保安排，对于易受巨灾袭击的地区性业务，要安排巨灾超 额赔款的保障。
(9)	对代理人承办的分入业务应拒绝接受。
(10)	对转分性质的分入业务应尽可能少接受或不接受。
(11)	拒绝将承保权交由经纪公司、分出公司或代理人等。
區商阐	(12)	严格审核合同文件的规定，严格控制批改和附约要求扩展的各项内容。
(13)	制定全面的年度业务计划，建立在业务年度结束时进行核算的制度。
(14)	制定和建立较为完备的业务统计制度，包括对每个合同的业务情况的统计和管理，以 及各种业务的综合统计制度。
四、分入业务的承保(-)承保额的确定和运用自留额是分出公司对于危险所能承担的限额，承保额是接受公司对于分出公司转让的危险 或责任所能接受或承担的限额。
所以，自留额和承保额都是对于危险所能承担的责任限额。
因 此，关于确定承保额所要考虑的基本因素大致上与确定自留额相同。
例如，某公司的资本为 1 000万元，年保费收入为3 000万元，如果确定每一危险单位的承保额为资本的3%，保费的 1%，则每一危险单位的承保额以30万元为限。
但对于不同的分保方式和业务种类，所考虑的因 素还是有所不同的。
现主要就分保方式问题予以说明。
对于比例合同如财产险的承保额的确定，应从两个方面考虑：一是合同的分保限额；二是业 务量，即保费和所估计的赔款额。
具体步骤是，先按规定的承保额分别计算出这二者的百分率， 从而选择其中以较低的百分率对分保限额加以计算，将所得的金额作为所接受的实际承保额。
 现举例说明。
接受公司对财产险比例合同的业务所规定的承保额为30万元，现由经纪公司介绍 两笔财产险分保建议，对于所接受的实际承保额的计算如下：第一笔，合同分保限额500万元，按规定的承保额30万元，为限额的6%。
估计保费200万 元,据分保建议中所提供的资料，赔付率估计可高达150% ,据此，估计赔款为300万元，承保额 30万是赔款额的10%。
据此，选择这两者中较低的百分率，即6%，对分保限额500万元加以计 算，得出的金额为30万元，即实际承保额为30万元。
第二笔，合同分保限额500万元，按规定的30万元同样是限额的6%。
估计保费300万元， 最高赔付率估计可达200%，故赔款额可高达600万元，承保额30万元为估计赔款的5%。
因 此，可按较低的百分率，即5%，对分保限额500万元加以计算，所得金额25万元作为所接受的 实际承保额。
但在实际工作中，对于这笔业务，因赔付率过高，应拒绝接受。
根据上述例子，可以发现这样一个规律：如果合同对于每个危险单位的分保限额较大，而业 务量(即保费)较小，则可按分保限额来考虑接受的实际承保额；如果合同的分保限额较小而业 务量较大，则应当按业务量和所估计的赔款额来考虑所接受的实际承保额。
根据不同的超赔方式，非比例合同的承保额的确定方式略有差别。
下面分别予以简单说明。
 关于财产险、水险、航空险和各种意外险的险位超赔，虽然合同的分保责任额是按每个危险单位 或每次损失规定，但所接受的承保额度的确定也应从两个方面考虑。
第一是按分保责任额;第二 是以所估计的年度最高损失额减去分保费后的可能亏损额。
例如，有一财产险的险位超额合同建议，分保责任额为超过50万元以后的150万元，按每次 损失计算而无责任恢复限制，分保费总数为100万元。
如果接受公司所规定的承保额度是30万 元，现在来考虑实际要接受的承保额度。
第一，看承保额度对分保责任的百分率。
本例分保责任限额是150万元，规定的承保额度 30万元为限额的20% o第二,看承保额度对可能亏损的百分率。
如果本例估计年度的最高损失 为三个责任限额，计450万元，从中减去分保费100万元,余下的为可能亏损额，即可能亏损额为 350万元。
规定的承保额度30万元为亏损额的8.5%。
按分保责任额15。
万元的8.5%计算，实 际承保额为12. 75万元。
虽然这种合同的分保责任额是按每个危险单位或每次损失规定，但接受公司应以合同作为 一个整体或危险单位来考虑，因此，对该建议所要接受的承保额不应是分保责任额150万元的 20% （30万元），而应是分保责任额的8. 5% （12. 75万元），后者较为合适。
事故超赔一般是分层次安排分保，接受公司为了承保的目的，可将事故超赔分为三个层次, 即低层、中层和高层，分别考虑和确定关于所要接受的承保额度。
层次划分的一般界限如下：低 层，是指预计有损失发生，且可能每年有一次赔付的层次；中层，仅在有较大的巨灾事故时才会有 对损失的赔付，预计10年至39年的时间可能发生一次；高层，当在有严重的巨灾事故时才会有 对损失的赔付，预计在40年或40年以上的时间可能发生一次。
根据对超赔层次的这种分类，如果接受公司对承保额度的规定一般为30万元，最高35万 元，则对各层次所能接受的承保额度的确定大致如下：低层应在10万元至15万元之间，一般应 为10万元。
低层和中层同时接受，则共计承保额度应在15万元至25万元之间，一般为20万 元，即如果低层接受10万元，中层是所余下的10万元。
对于高层，在没有接受低层和中层的情 况下，可接受30万元或35万元。
如果所有层次都接受，共计承保额度最高不能超过35万元，一 般为30万元。
从接受公司的承保目的出发，对损失中止超赔或赔付率超赔可分为两层，即低层和高层。
对 于低层，所接受的承保额度可确定为10万元，低层和高层同时接受，则最高不能超过30万元。
 由于赔付率超赔合同一般适用于农作物冰雹险和医疗事故险等，其赔付率的波动很大。
所以，在 实际工作中，对这种业务的接受应釆取谨慎的态度。
临时分保所接受的承保额度的确定，可分两种情况：第一种是按最大可能损失，为10万元; 第二种是按某个地点，为30万元。
由于临时分保业务的安排经常是在合同分保限额之外的部分 责任，因此，应考虑到与合同业务发生责任积累的可能性。
（二）对具体分保建议的考虑对于具体的分保建议，主要考虑如下几个问题：业务种类、分保的方式方法及承保范围和地 区等；分出公司的自留额与分保额之间的关系；分保额与分保费之间的关系；分保条件;对分入业 务收益的估算。
在比例合同方面，分保额与分保费这两者之间的相互关系大致有三种情况。
由于情况的不 同，对接受公司的承保结果也就有所不同，现分述如下。
第一种情况：分保费过分小于合同分保额。
例如，分保额为10万元，分保费为2万元，是分 保额的20%。
如果接受10%,则承保额为10 000元，分保费收入2 000元。
由于保费过少，危险陳岡阐	 第九章再保险不够分散，如有一个危险单位发生全损，就需5年的时间才能得到偿还，而且还要这5年的时间 内保持同样的保费水平，而再无赔款发生。
上例说明，如果分保费与分保额之间的关系是分保费过分小于分保额，这种合同是不平衡 的。
因为，如果有一个危险单位的全损就造成严重的亏损。
但正因为保费较小，故如不发生全损 而赔付率较高以致有亏损，或者赔付率较低有收益，其金额均较小，所以对整个业务的影响不大。
 因此,对于这种情况，应着重从每个危险单位的分保额这方面考虑。
第二种情况:分保费过分大于合同分保额。
例如，分保额3.5万元，分保费26万元，分保费 是分保限额的8倍，赔付率为130% ,则赔款为33. 8万元，约为10个危险单位的全损。
如果接受 10%，则承保额为3 500元，分保费为26 000元，赔款33 800元，业务亏损计7 800元。
由于保费 较多而赔款金额较大，故对整个业务是有影响的。
虽然分保费过分大于分保额，但不能认为分保 费可赔付几个全损而可能有较大的收益，而应注意到会产生严重的亏损。
这种情况，应着重从分 保费这一方面考虑。
第三种情况：分保费与合同分保额大致相当。
我们举两个例子来看这一情况。
例1：合同分保额10万元，分保费25万元，为限额的2. 5倍,赔付率103%，计赔款25.75万 元，亏损3%，为7 500元。
如果接受10%,责任为10 000元，保费25 000元，赔款25 750元，业 务亏损750元。
例2：合同限额100万元，保费250万元，为限额的2.5倍，赔付率103% ,计赔款257.5万元， 亏损3%,为7. 5万元。
如果接受10%,责任为10万元，保费25万元，赔款25.75万元，业务亏 损7 500元。
前面两个例子，分保费与分保额的比例关系是相同的，是较平衡的，但例2中这两者的金额 较大，所以其结果不论是收益或是损失，对整个业务的影响都是较大的。
这种情况，对于分保费 和分保额这两方面都应注意考虑。
在非比例合同方面，分保费与分保责任限额两者之间的关系，也可分为三种情况。
第一种情况：合同责任限额较大,分保费较少。
这种情况往往是由于损失率较低，因而分保 费对限额的百分率也较低。
这一般是事故超赔合同，其对责任恢复次数是有规定的。
所以，对于 这种合同的分保建议，应着重考虑分保责任限额和责任恢复的规定。
第二种情况:合同责任限额较小,分保费较多。
这种情况往往是由于损失发生率较高，因而 分保费对限额的百分率也高。
这一般为险位超赔合同，其对责任的恢复次数，有的是无限制的。
 所以，对于这种分保建议，应着重考虑分保费方面和责任恢复的规定。
因为保费越大，赔款可能 越多，从而造成的亏损越严重。
第三种情况:分保合同限额较大,分保费较多。
这是由于损失发生率较高，因而分保费对限 额的百分率也高。
这一般为中间层次的合同，由于分保责任限额和分保费均较高，所以对保费， 分保责任限额及恢复的规定均应注意考虑。
在分保建议中，分出公司一般应提供有关该业务过去的赔款和经营成果的统计资料。
如果 建议中缺少这些资料，接受公司可要求其提供，以便对所建议的业务进行估算。
接受公司应根据 建议中所提出的分保条件和资料，如果是续转业务还应结合自己的统计数字，对所建议的业务进 行估价并结合对其他因素的考虑最后作出是否接受，以及如果接受，接受多少为宜的判断。
（三）分入业务的手续当分入公司接到分出公司或经纪公司函电提出的分保建议，并经审査后，如不同意，应以电 复婉言拒绝。
如同意接受，应电告接受成分,并进行登记和填制摘要表。
对于分出公司或经纪公司寄来的分保条、合同文本，接受公司要认真核对，签署后，一份自然 归卷，其余退还。
当接到有关修改合同条文和承保条件等的函电，经审核后，应电复证实，并对摘 要表有关栏目进行更改和登录。
对寄来的附约，经审核后一份自留，与合同一并归卷备查，其余 归还。
接受公司在收到业务账单，经审核无误后，要在统计表上登录，然后送会计部门记账和进 行结算。
接受公司为了争取主动，在合同到期前，在合同规定的期限内，向对方发出临时注销通知，如 经洽商同意续转，可将临时注销通知撤回。
如不同意续转，可将临时注销通知作为正式通知，于 是合同就告终止。
关于上述分入业务的函电文件的归档可能有两种情况：一是分散归档，即一部分由业务部门 归档，如承保业务的函电、合同文本和出险通知等；另一部分由会计部门归档，如业务账单等。
工 是集中归档，特别是在已建立电子计算机系统，业务账单是由业务部门输入而无需送交会计部门 的情况下，可全由业务部门按合同分别归档。
有时，分出公司和接受公司可能对分入业务发生争执甚至进行诉讼。
在有必要査阅原始函 电文件和核对有关业务数字的情况下，集中归档比分散归档较易査找，从而有利于搞清情况和解 决争执。
本章小结1.	再保险是保险人在原保险合同的基础上，通过签订合同，将其所承保的部分风险和责任 向其他保险人进行保险的行为。
所以，国际上把再保险称为“保险的保险”。
《保险法》第28条 指出：“保险人将其承担的保险业务，以分保形式部分转移给其他保险人的，为再保险。
”2.	按责任限制分类，再保险可分为比例再保险和非比例再保险。
比例再保险以保险金额为 基础确定每一危险单位的自留额和分保额，分出公司的自留额和接受公司的接受额均是按照保 险金额的一定比例确定的。
比例再保险又可分为成数再保险、溢额再保险以及成数和溢额混合 再保险。
非比例再保险以赔款金额为基础确定每一危险单位的自留额和分保额。
非比例再保险 主要有超额赔款再保险和超过赔付率再保险两种。
3.	按照分保安排方式分类，再保险可分为临时再保险、合同再保险和预约再保险。
临时再 保险在安排时需将分出业务的具体情况和分保条件逐笔告诉对方，对方是否接受或接受条件多 少完全可以自由选择。
合同再保险是分出公司和接受公司双方事先通过契约将业务范围、地区 范围、除外责任、分保佣金、自留额、合同限额、账单的编制与发送等各项分保条件用文字予以固	鳳画留	 第九章再保险 定，明确双方的权利和义务。
预约再保险是介于临时再保险与合同再保险之间的一种安排方式。
 一般而言，它对于分出公司来说，相当于临时再保险，而对于接受公司来说相当于合同再保险。
4.	比例再保险与非比例再保险的差异：①在比例再保险之下，接受公司接受分出公司承保 责任的一定比例，保费及赔款皆与分出公司保持一定的分配比例。
非比例再保险仅在赔款超过 分出公司自负额时负其责任。
②比例再保险是以保额为基础分配自负责任和分保责任；而非比 例再保险是以赔款为基础，根据损失额来确定自负责任和分保责任。
③比例再保险按原保险费 率计收再保险费，且再保险费为被保险人所支付原保险费的一部分，与再保业务所占原保单责任 保持同一比例。
非比例再保险采取单独的费率制度，再保险费以合同年度的净保费收入为基础 另行计算，与原保险费并无比例关系。
④ 比例再保险通常都有再保险佣金的规定，而非比例再 保险不必支付再保险佣金。
⑤比例再保险的接受公司对分入业务必须提存未满期责任准备金。
 非比例再保险不发生未满期保险费责任。
⑥比例再保险赔款的偿付，通常都由账户处理，按期 结算。
非比例再保险对赔款多以现金偿付，并于接受公司收到损失清单后短期内如数支付。
5.	分出业务管理的范围包括：自留额确定、分保规划安排、分保业务流程、分保手续、分保业 务账单编制及分保业务的统计与分析。
6.	分入业务是承担或接受其他保险公司所转让的危险或责任。
分入业务经营管理的内容既 包括承保前对分入业务的质量审核、对分保建议的审查、对分保分出人和分保经纪人资信情况的调 查和研究，也包括分入业务承保后的核算与考核、对已接受业务的管理、对已注销业务的未了责任 及应收未收款项的管理。
重要概念再保险 分出公司 接受公司 危险单位 自留额 分保额	成数分保溢额分保 险位超赔分保	事故超赔分保	临时分保 合同分保 预约分保思考题1.	比较成数分保和溢额分保。
2.	比较比例再保险和非比例再保险。
3.	临时分保和合同分保各有什么特点和优缺点？4.	原《保险法》规定保险公司对危险单位的划分应当报经保险监督管理机构核准，2009年 修订后的《保险法》规定：“保险公司对危险单位的划分应当符合国务院保险监督管理机构的规 定。
”这一变化有何重大意义？ 			.•榮鬼;，為」M我再g t ■:	'■!出晶会 \_■ - •'i•■•	.： •：. < 71 *；—.§	•，出出非E；跆素扮仓点堇\食食品令臨義，蒔那茶再嚇出 「剖心觑，牛再域.：■?倒 豺吾，象嫌率责M做隼热『:：■ ■* .' +rj^r -4^ H.舞* 對■, -供 r晳界，蚪■务•「. *<怀福対舟浊应^ /念酬要夷  第=管/ffB保险经营篇►第十章保险经营导论►第十一章	保险单设计►第十二章	保险精算►第十三章	保险基金及其运用► 第十四章 保险经营效益  第一节保险经营的特征以特定风险为经营对象的保险业，是对自然灾害和意外事故所造成的经济损失和人身伤亡 进行补偿或给付的特殊行业。
尽管保险经营也是一种商品经营，但它是一种特殊商品的经营，因 此有其独特的经营思想和经营行为。
一、保险经营思想的特征保险经营思想是与保险企业所处的社会政治制度、经济制度及其基本经济规律相联系的。
 所谓现代保险经营思想是把保险作为一种商品来经营的思想，即按照商品经营的客观经济规律 来经营保险商品，而不是把保险经营局限在互助互济方面。
在社会主义市场经济体制下，我国保 险经营思想的基本特征表现如下：(-)以市场为导向，按照保险市场的需求来安排保险经营活动按照我国《保险法》的规定，我国现有的保险企业都是商业性保险公司。
因此，商业保险企 业的经营离开了保险市场，经营也就无从谈起。
如果保险企业的经营都能按照市场需求和客户 需要来优化保险资源配置、安排组织保险经营活动，就能利用企业自身的防灾防损技术优势和经 营特长，引导和指导社会消费，实现保险商品供求的结合和平衡，真正发挥社会“稳定器”和经济 “助动器”作用。
(二)	以竞争为手段，在市场竞争中求生存求发展竞争是商品经济的一般规律。
在社会主义市场经济条件下，保险企业之间也不可避免地展 开竞争。
竞争是保险企业之间的实力较量，是保险企业在人才、技术、商品质量、商品价格、经营 管理水平以及对外适应能力等方面的比较和竞赛。
首先，保险经营思想必须充分体现按竞争规 律办事的原则，要求保险经营者善于发现、选拔、合理使用人才，注重人才的培训和储备。
其次, 保险经营者还应抓住良机，努力开发新险种；利用价格杠杆调节保险市场需求；扩大保险服务范 围，提高保险服务质量，增强自身经济实力和竞争能力。
再次，保险经营者必须认清本企业所面 临的竞争对手，要研究制定正确的竞争战略和方针，充分发挥自身优势，创立本企业的经营特色， 这样才能在与国内外保险企业的竞争中立于不败之地。
专栏10 -1 2009年保险公司竞争力排行榜在中资寿险公司综合竞争力排名中，前3名仍依次为国寿股份、人保寿险和平安寿险。
但是 平安寿险与人保寿险之间的距离大幅拉近，2008年人保寿险以2. 6分的优势领先平安寿险, 2009年仅以0. 03分的微弱优势保住了亚军。
第4 ~7名仍依次为泰康人寿、新华人寿、太保寿 险和太平人寿，而此次新加入排名的正德人寿跻身10强夺得了第8,合众人寿仍居第9,生命人 寿上升1位居第10o 2008年排名第8的民生人寿下降了 4位居第12,排名第10的嘉禾人寿下 降了 5位居第15。
综合排名中，国寿股份夺得魁首应在意料之中，深入全国县乡的营销网络而 产生的巨额保费收入2 950亿元（超过2009年保费收入第2名的平安寿险1倍多）奠定了其霸 主地位。
2009年人保寿险继续超过平安、泰康等公司维持亚军地位，主要得益于保费收入和市 场份额的大幅提升，虽然规模保费仍维持在第6的位置，但与第5的差距大幅缩小；而保费收入 综合増速排名第一则是人保寿险摘取亚军的关键因素。
然而，同样由于平安寿险保费收入和市场份额的强劲提升，使其大幅拉近与人保寿险的分 值；同时由于2009年人保寿险失去了市场排名明显提升的加分，因此，平安寿险仅以微弱之差屈 居第3。
2010年谁是亚军，值得关注。
保费收入排名第3的太保寿险跌出了综合竞争力前5名， 仅排在第6,则主要是受近年综合增速大大低于泰康人寿和新华人寿，保费规模与泰康、新华差 距明显缩小，市场占比下降等因素综合影响。
资料来源：中财网,http://www. cfi. net cn/p20100324001145. html.（三）	以经济效益为中心，处理好保险企业自身效益与社会效益的关系商业保险公司在保险经营中的目标就是最大限度地实现自身经济效益，保险企业的一切经 营活动都是围绕着经济效益这个中心来开展的。
注重经济效益就是要看投入与产出的比例关 系，投入少，产出多，效益就好；反之，则效益差。
因此，保险经营者应严格经济核算、厉行节约、增 收节支，争取以最小的投入取得最佳效益。
但是作为经营风险的保险企业，其经济效益要受社会 效益的制约。
保险企业的经营如果只讲经济效益不讲社会效益，肯定是没有生命力的；同样，只 讲社会效益不讲经济效益，保险企业也无法实现其经营目标。
可见，保险经营者还必须兼顾保险 的社会效益。
所谓保险企业的社会效益，就是要求保险企业按照分散风险、平均负担的原则，补 偿因自然灾害、意外事故造成的损失，保证社会生产和生活的正常秩序。
保险企业的社会效益具 体表现在：第一，保险企业在经营活动中积累的保险基金除能够增强自身的补偿能力外，还能够 为国家经济建设提供一定的资金；第二,保险企业的涉外保险业务收入和再保险业务收入还能为 国家提供非贸易外汇资金;第三，保险的防灾防损工作对于加强社会公共安全，促进投保人不断 改进防灾措施，减少社会财富损失都具有重要意义。
可以说，我国保险经营性质决定了保险经营 者必须处理好经济效益和社会效益的关系。
（四）	以法律为准绳，规范保险企业的一切经营活动现代保险的两个基本特征，即法律与技术。
因此，保险企业的一切经营活动应符合国家法律 和社会公德的规定，即保险企业在其经营的各个环节（展业、承保、防灾、理赔）中，应当遵守我国 《保险法》规定的经营规则。
保险经营规则的内容包括保险分业经营规则、保证偿付能力规则、 保险风险控制规则、保险资金运用规则等。
这些规则既是保险企业依法进行自我规范的基本准 则，又是中国保险监督管理委员会对保险企业的经营活动进行监管的重要法律依据。
因此，遵守	陳圆函	 第十章保险经营导论保险经营规则，有助于防止和控制保险经营活动中的不规范行为，提高保险经营效益，维护保险 市场秩序。
二、保险经营行为的特征（-）保险经营活动是一种特殊的劳务活动保险企业不同于工业企业和农业企业，也不同于其他商业企业，它既不直接生产某种物质产 品，也不直接以某种实物形态产品来满足人们生产和生活上的需要。
保险经营的是一种社会性 的经济损失补偿和给付活动，它以特定风险的存在为前提，以集合尽可能多的单位和个人风险为 条件，以大数法则为数理基础，以经济补偿和给付为基本功能。
因此，保险企业所从事的经营活 动，不是一般的物质生产和商品交换活动，而是一种特殊的劳务活动。
首先，这种劳务活动依赖 于保险业务人员的专业素质，如果保险企业拥有一批高素质的业务人员，提供承保前、承保时和 承保后的系列配套服务，则社会公众对保险企业的信心就会增强，保险企业的竞争能力就能进一 步提高。
其次，这种劳务活动体现在保险企业的产品质量上。
保险企业根据保险市场需求精心 设计保险条款，合理规定保险责任，科学厘定保险费率，保险险种就能切合实际，保险合同数量就 能逐渐增加，而保险合同数量越多，保险经营就越稳定，保险成本就越低。
（二）	保险经营资产具有负债性一般商业企业的经营资产来自自有资本的比重较大，这是因为它们的经营受其自有资本的 约束，所以必须拥有雄厚的资本为其经营后盾。
保险企业也必须有资本金，尤其在开业初期需要 一定的设备资本和经营资本，正因为如此，我国《保险法》第69条规定：“设立保险公司，其注册 资本的最低限额为人民币二亿元”。
但是保险企业的经营资产主要来自投保人按照保险合同向 保险企业所交纳的保险费和保险储金，具体表现为从保险费中所提取的各种准备金。
保险企业 的经营活动就是借所聚集的资本金以及各种准备金而建立起来的保险基金，来实现其组织风险 分散、进行经济补偿的职能。
由此可见，保险企业的经营资产相当部分是来源于保险人所收取的 保险费，而这些保险费正是保险企业对被保险人未来赔偿或给付责任的负债。
（三）	保险经营成本和利润计算具有特殊性与其他商品成本计算相比较，保险经营成本具有不确定性。
保险商品现时的价格（即保险 费率）制定所依据的成本是过去的、历史的支出的平均成本，而现时的价格又是用来补偿将来发 生的成本，即过去成本产生现时价格，现时价格补偿将来成本。
同时，我们在确定保险历史成本 时，也需要大量的统计数据和资料。
事实上，一般保险企业无法获得足够的历史资料和数据，而 且影响风险的因素随时都在变动，这就使得保险人确定的历史成本很难与现时价格吻合，更难以 与将来成本相一致。
因此，保险经营成本的不确定性决定了保险价格的合理度不如其他商品的 高，保险成本与保险价格的关系也不如其他商品密切。
此外，保险利润的计算也与一般企业不同。
经营一般商品时，企业只需将出售商品的收入减 去成本、税金，剩下来的就是利润。
而保险企业的利润除了从当年保费收入中减去当年的赔款、 费用和税金，还要减去各项准备金和未决赔款。
提存的各项准备金数额较大时，则对保险利润会 有较大的影响。
(四)	保险经营具有分散性和广泛性一般商业企业的经营过程是对单一产品、单一系列产品或少数几种产品进行生产管理或销 售的过程，其产品只涉及社会生产或社会生活的某一方面，即使企业破产倒闭所带来的影响也只 会涉及某一行业或某一领域。
保险经营则不然，保险企业所承保的风险范围之宽，经营险种之 多，涉及的被保险人之广泛是其他企业无法相比的。
例如，被保险人包括法人和自然人。
就法人 来说,包括各种不同所有制的工业、农业、交通运输业、商业、服务业企业和各种事业单位以及国 家机关；就自然人来说，有各行各业和各个阶层的人士。
无论是自然人还是法人，既可以在国内 的不同地区，又可以在世界各国家和地区。
一旦保险经营失败，保险企业丧失偿付能力，势必影 响到全体被保险人的利益乃至整个社会的安定。
所以说，保险经营的过程，既是风险的大量集合 过程，又是风险的广泛分散过程。
众多的投保人将其所面临的风险转嫁给保险人,保险人通过承 保将众多风险集合起来，而当发生保险责任范围内的损失时，保险人又将少数人发生的风险损失 分摊给全体投保人。
第二节保险经营的原则保险经营原则是指保险企业从事保险经济活动的行为准则。
由于保险商品除具有一般商品 的共性外，还具有自身特性。
因此，在经营保险这一特殊商品的过程中，既要遵循一般企业经营 的基本原则，又要遵循保险业经营的特殊原则。
一、保险经营的基本原则保险企业经营的基本原则与一般企业一样，主要包括经济核算原则、随行就市原则和薄利多 销原则。
(-)经济核算原则经济核算是商品生产经营的基本原则之一。
它利用价格、货币形式对生产经营过程中的劳 动耗费和劳动成果进行记载、计算和分析，保证以收抵支并获得利润。
可见，经济核算原则不仅 适用于一般企业的经营，也适用于保险企业的经营。
因为保险企业的经营同样要核算劳动的占 用和消耗，同样要核算经营成果。
不过，保险企业的经济核算因其经营商品的特殊性而具有自己 的特点，它主要体现在保险经济核算的具体内容之中。
保险企业经济核算的主要内容包括保险 成本核算、保险资金核算和保险利润核算。
1.	保险成本核算对保险成本的核算，就是要核算保险经营所耗费的物化劳动和活劳动。
保险成本的物化劳 动主要由保险设备耗费金额、保险赔偿或给付金额、各种准备金、各种利息及费用这五部分组成； 其活劳动就是保险企业职工的工资总额。
保险成本核算的特殊之处在于物化劳动中的准备金部 分是一种“未来成本”因素，是其他一般商品成本所没有的。
區圖留		 2.	保险资金核算保险成本核算只能反映保险经营企业所耗费的物化劳动和活劳动的效益，而未能反映所占 用资金的收益。
只有对保险企业所占用的全部资金进行核算，考核单位经济保障劳务所占用的 物化劳动和活劳动，才能全面评价保险企业所用资金的效益。
保险企业的资金是指保险企业经营资金的总和，包括活期银行存款、用于投资的资金、固定 资产净值、结算过程的资金、现金等。
保险企业资金的核算，主要通过核算各种资金的占用量、利 用率、周转速度等指标来进行。
3.	保险利润核算利润是指保险企业经营活动所产生的经济成果的最终体现。
保险企业同其他企业一样，通 过提供优质服务，有效运用保险资金和努力增收节支等一系列活动，创造出归全体劳动者所有的 利润。
但是保险企业的利润核算同其他企业又有着较大的差别，主要表现在：一般企业的利润是 通过当年的生产经营收入减去当年的生产经营支出所得，而保险企业的利润来源不是简单地把 当年保险费收入减去当年的赔款和费用。
保险企业的利润是保险企业收入扣除营业税、成本、提 存责任准备金差额后的余额，再加上企业投资收益和营业外收支差额的总和。
由于每年保险风 险的发生具有不平衡以及保险未了责任具有延续性特点，保险企业在进行保险利润核算时，应特 别注意未了责任，即保险的负债。
保险企业利润核算的指标体系有两个:一是利润额;二是利润率。
利润额是保险利润核算的 绝对指标，主要用于衡量企业利润计划的完成程度。
利润率是保险利润核算的相对指标，它可以 显示企业不同时期的利润水平差异程度。
总之，保险企业的经营必须遵循经济核算这一基本原则。
在经济核算原则的指导下，通过企 业核算和险种核算两种形式，全面衡量企业的经营成果及各险种的经营状况，以达到提高保险企 业偿付能力的目的。
（二）随行就市原则随行就市原则也是保险经营必须遵循的基本原则。
所谓随行就市，是指根据市场行情及时 调整保险商品的结构和价格以适应市场的需求。
保险企业应根据市场提出的现实要求，随行就 市调整保险商品的结构和价格才能实现保险商品供求平衡和保险商品的价格。
但是，随行就市不是被动地适应市场行情的变化，更重要的是要有强烈的市场观念，要对影 响保险市场行情的各种因素进行全面、细致、深入的分析，并根据所掌握的信息，正确预测和判断 其发展变化的趋势和规律，不断地把社会的潜在保险需求转化为现实的保险购买，以达到开拓市 场、创造需求的目的。
随行就市要求对保险商品的结构和价格进行调整，主要是指根据市场需求状况和自身经营 能力适时地调整保险险种结构和保险费率水平。
即保险企业一方面及时推出适应市场需求的新 险种，既保持本企业在市场上具有较高的占有率，又起到转移社会各种风险的作用；另一方面根 据成本状况、市场需求、国家政策、竞争者价格以及消费者心理等因素适当调整保险费率。
第三篇保险经营篇（三）薄利多销原则薄利多销是保险企业经营的又一基本原则。
在薄利多销原则下，保险企业可以略高于保险 成本的低廉价格，打开保险销路，依靠较大的销售量来保证盈利。
具体做法是，保险企业在制定 保险费率时，应尽可能合理。
如果保险费率过高，会加重被保险人的负担，会使保险企业在同业 竞争中失去客户，影响业务的拓展；如果保险费率过低，则将影响保险人的偿付能力，甚至发生亏 损，使业务经营难以为继。
因此，薄利多销是保险企业迅速占领市场，提高市场竞争能力的有效 手段。
总之，保险经营遵循薄利多销的原则，有利于加速保险企业的资金周转，提高资金利用率； 有利于降低单位商品成本，增加企业盈利；有利于使自己的险种迅速占领市场。
二、保险经营的特殊原则保险经营原则是指保险企业从事保险经济活动的行为准则。
由于保险商品除具有一般商品 的共性外，还具有自身特性，因此，在经营保险这一特殊商品的过程中，既要遵循企业经营的一般 原则，又要遵循保险企业的特殊原则。
（-）风险大量原则风险大量原则是指保险人在可保风险的范围内，应根据自己的承保能力，争取承保尽可能多 的风险标的。
风险是指某种损失发生的不确定性，可保风险是指保险人可以承保的风险责任。
 只有可保风险才是保险经营的范围。
如果保险人承保的风险超出可保风险的范畴，保险经营的 稳定性将受到影响。
风险大量原则是保险经营的首要原则。
这是因为：第一，保险的经营过程实际上就是风险管 理过程，而风险的发生是偶然的、不确定的，保险人只有承保尽可能多的风险和标的，才能建立起 雄厚的保险基金，以保证保险经济补偿职能的履行。
第二，保险经营是以大数法则为基础的，只 有承保大量的风险和标的，才能使风险发生的实际情形更接近预先计算的风险损失概率，以确保 保险经营的稳定性。
第三，扩大承保数量是保险企业提高经济效益的一个重要途径。
因为承保 的标的越多，保险费的收入就越多，营业费用则相对越少。
遵循风险大量原则，保险企业应积极组织拓展保险业务的队伍，在维持、巩固原有业务的同 时，不断发展新的客户，扩大承保数量，拓宽承保领域,实现保险业务的规模经营。
（二）风险选择原则为了保证保险经营的稳定性，保险人在承保时不仅需要签订大量的、以可保风险和标的为内 容的保险合同，还须对所承保的风险加以选择。
风险选择原则要求保险人充分认识、准确评价承 保标的的风险种类与风险程度，以及投保金额的恰当与否，从而决定是否接受投保。
保险人对风 险的选择表现在两方面：一是尽量选择同质风险标的承保，从而使风险能从量的方面进行测定， 实现风险的平均分散；二是淘汰那些超出可保风险条件或范围的保险标的。
可以说，风险选择原 则否定的是保险人无条件承保的盲目性,强调的是保险人对投保意愿的主动性选择，使集中于保 险保障之下的风险单位不断地趋于质均划一，有利于承保质量的提高。
保险人选择风险的方式有事先选择和事后选择两种。
 1.	事先风险选择事先风险选择是指保险人在承保前考虑决定是否接受承保。
此种选择包括对“人”和“物” 的选择。
所谓对“人”的选择，是指对投保人或被保险人的评价与选择。
例如，在人寿保险中，应 了解被保险人年龄、是否从事危险职业、是否患有慢性疾病或不治之症，必要时应直接对被保险 人进行体格检査等。
在财产保险中，应了解被保险人的资金来源、信誉程度、经营能力、安全管理 状况和道德风险等因素。
所谓对“物”的选择，是指对保险标的及其利益的评估与选择。
例如， 对投保财产保险的建筑物，应了解和检査其结构、使用情况以及坐落地点等；对投保的机动车辆、 船舶、飞机等运输工具，应了解是否属于超龄服役的老车、老船、老飞机，它们的用途及运输区域 等。
对被保险人和保险标的物的风险已超出可保风险的条件和范围者,保险人应拒绝承保。
拒 保是常见的一种事先选择风险的方法。
但需要指出的是，有时某些保险标的物虽然明显存在着不良危险，但可以通过某种条件加以 控制，保险人也会与投保人协商或调整保险条件，如提高保险费率、提高免赔额（率）、附加特殊 风险责任或赔偿限制性条款等方式，实行有条件的承保，而不是一概拒保。
总之，保险人无论是 拒保还有条件地承保，目的都在于保证对承保风险的有效控制，能够公平合理地承担风险损失。
2.	事后风险选择事后风险选择是指保险人对保险标的物的风险超出核保标准的保险合同作出淘汰性的选 择。
保险合同的淘汰通常有三种方式：第一，等待保险合同期满后不再续保；第二,按照保险合同 规定的事项予以注销合同，如我国远洋船舶战争险条款规定，保险人有权在任何时候向被保险人 发出注销战争险责任的通知，通知在发出后7天期满时生效；第三，保险人若发现被保险人有明 显误告或欺诈行为，可以中途终止承保，解除保险合同。
我国《保险法》的第16条和第27条对 上述情况作出了明确规定。
总之，无论保险人是釆取事先风险选择还是事后风险选择的方式，都是采用了风险管理中避 免风险的手段，可见保险经营与风险管理的关系甚为密切。
（三）风险分散原则风险分散是指由多个保险人或被保险人共同分担某一风险责任。
保险人在承保了大量的风 险后，如果所承保的风险在某段期间或某个区域内过于集中，一旦发生较大的风险事故，可能导 致保险企业偿付能力不足，从而损害被保险人利益，也威胁着自身的生存发展。
因此，保险人除 了对风险进行有选择的承保外，还要遵循风险分散的原则，尽可能地将已承保的风险加以分散， 以确保保险经营的稳定。
保险人对风险的分散一般釆用核保时的分散和承保后的分散两 种手段。
1.	核保时的风险分散核保时的风险分散主要表现在保险人对风险的控制方面，即保险人对将承保的风险责任要 适当加以控制。
控制风险的目的是为了减少被保险人对保险的依赖性，同时也是为了防止因保 险而可能产生的道德危险。
保险人控制风险的方法主要有以下几种：（1）控制保险金额。
保险人在核保时对保险标的要合理划分危险单位，按照每个危险单位 的最大可能损失确定保险金额。
例如，对于市区密集地段的建筑群，应按风险相对独立的情况， 分成若干地段，并科学估测每一地段的最大可能损失，从而确定保险人对每一地段所能承保的最 高限额。
如保险金额超过保险人的承保限额时，保险人对超出部分不予承保。
这样一来，保险人 所承担的保险责任就能控制在可承受的范围之内。
（2）	规定免赔额（率）。
即对一些保险风险造成的损失规定一个额度或比率，由被保险人自 负这部分损失，保险人对于该额度或比率内的损失不负责赔偿。
例如，在机动车辆保险中，对机 动车辆每次事故规定有免赔额，只有超过免赔额的部分才由保险人承担赔偿责任。
（3）	实行比例承保。
即保险人按照保险标的实际金额的一定比例确定承保金额，而不是全 额承保。
例如，在农作物保险中，保险人通常按平均收获量的一定成数确定保险金额，如按正常 年景的平均收获量的6 ~7成承保，其余部分由被保险人自己承担责任。
2.	承保后的风险分散承保后的风险分散原则应用以再保险和共同保险为主要手段。
再保险是指保险人将其所承 担的业务中超出自己承受能力之外的风险转移给再保险人承担。
共同保险是由两个或两个以上 保险人共同承保某个风险较大的保险标的。
专栏10-2 有限的承保能力无法满足全球能源保险市场的需求2010年4月20日夜间，位于墨西哥湾的“深水地平线”钻井平台发生爆炸并引发大火，大约 36小时后沉入墨西哥湾，11名工作人员死亡。
据悉，这一平台属于瑞士越洋钻探公司，由英国石 油公司（BP）租赁。
钻井平台底部油井自2010年4月24日起漏油不止。
事发半个月后，各种补 救措施仍未有明显突破，沉没的钻井平台每天漏油达到5 000桶，并且海上浮油面积在2010年4 月30日统计的9 900平方公里的基础上进一步扩大。
此次漏油事件造成了巨大的环境和经济 损失，英国石油公司应美国总统奥巴马的强烈要求成立了 200亿美元的赔偿基金，专门用来赔偿 此次事故的受害者。
在此次事故中，伦敦劳合社和德国汉诺威再保险等国际再保险商预计的保 险赔付仅为16亿美元，远远低于事故造成的总损失。
作为专业性极强的保险领域，当前全球从 事能源保险承保的主要保险公司仅有五六十家，形成了伦敦、休斯敦和新加坡三个能源保险中 心，全球为海上勘探开发提供的承保能力大约为单次事故25亿美元。
目前全球最大的能源市场 保险赔偿是1988年英国北海帕帕阿尔法石油平台发生大火引发的，事故在1988年至1992年之 间导致了伦敦劳合社等保险公司原保险和再保险损失高达80亿英镑（117亿美元）。
第三节保险经营的环节保险经营活动通常包括展业、投保、承保、分保、防灾、理赔及资金运用等环节。
这些经营活 动均以实现保险保障为目的，因此保险人在注重保险业务的特殊性、安全性、效益性的同时，力求 经营的各环节连续通畅。
本节仅对投保、承保、防灾、理赔四个环节的内容分别进行阐述，其他经 营环节将在本书的有关章节中详述。
区画承	 第十章保险经营导论—、投保传统的保险业务经营将投保这个环节归入承保的过程中。
事实上，保险的经营是从对投保 人的投保管理开始的。
投保,亦称购买保险，投保人通过保险业务人员或保险中介购买保险后， 就与提供这种保险的保险公司建立了一种较为长期的关系。
正因为如此，一方面保险人应加强 对投保环节的经营管理，为投保人提供良好的服务，使投保人在投保时能真正享受到合理选择保 险的权利；另一方面投保人有责任自觉地增强保险意识，为自身的利益作出明智的选择。
(-)保险企业有义务为投保人提供良好投保指导服务通常，投保人愿意向资金雄厚、管理良好、保单和服务都能满足自己需要的保险企业投保。
 因此，投保人衡量保险企业是否提供良好服务的标准之一，就在于它是否能为投保人提供许多可 能选择的机会。
在保险活动中，投保人需要保障的基本权利有：①得到准确保险信息的权利； ②保证安全的权利；③ 可自由选择保险险种的权利；④有申诉、控告所遭受不良待遇的权利； ⑤要求开发和改进险种的权利；⑥获得良好售后服务的权利；⑦要求提供的服务不得违反社会 公共道德。
在上述的投保人权利中，获得准确保险信息的权利是投保人利益得到保障的首要权利。
按 照市场经济规则，对于同一种商品，如果大量的销售者与购买者信息来源都很好，并两者同时相 遇，就会产生最大的市场效率。
如果违背这条规则，就会在分配财富时使社会福利最大化方面丧 失效率，违反的程度越深，为最多的人产生最大的经济福利的潜力就越小。
将这条原理对照保险市场，可以看到保险市场是个理想的市场，即大量的销售者和可替代产 品同时存在。
首先,保险市场上包含了众多的销售者。
截至2009年年末，全国共有保险集团公 司8家，保险公司121家，保险资产管理公司10家。
从保险公司资本结构属性看，中资保险公司 共有69家，外资保险公司共有52家。
其中，中资产险公司34家，中资寿险公司32家，中资再保 险公司3家;外资产险公司18家,外资寿险公司28家，外资再保险公司6家。
其次，保险市场销 售的保险产品具有浓厚的同质性。
不同的保险公司销售的保险单，特别是财产保险公司销售的 保险单，内容大致相同，可以相互替代。
目前我国保险市场上釆用的财产保险条款，几乎是内容 相同的财产保险条款。
但是，投保人对保险市场的了解和对保险合同的了解甚少，已成为妨碍投保人作出合理投保 选择的最大障碍。
对绝大多数投保人来说，保险合同是一个相当复杂的法律文件,无法理解财产 保险合同中的法律问题。
对于人寿保险合同来说,投保人除了要具备理解合同的法律知识外，还 需要具备金融方面的知识去评价保险单的价值。
如果保险方销售保险时缺乏正确的宣传方式， 就会使得那些本来就对保险了解甚少的投保人更加眼花缭乱，无法确定个人的保险需求，从而无 从作出切实可行的保险计划，或估算可供投保的资金，造成盲目投保的结果。
例如，某些保险人 或其代理人，在推销某种人寿保险单时，经常将那些不可理解的专业名词挂在嘴边，并肆意夸大 某些无法实现的利益或者是将某个险种换上一种新包装而说成是改进过的产品。
设想一下如果 当某个投保人根本就不知道保险会给他带来什么好处时，他又如何去区别这种保险与那种保险 第三篇保险经营篇 呢？又如何去设法用最少的钱获得最佳的保障呢？这种保险销售的弊病实际上起到了误导投保 人的作用，长此以往就会产生影响保险人信誉的负效应。
其次，投保人在投保时有要求良好服务的权利，那么保险人应如何提供良好的服务呢？第一，帮助投保人分析自己所面临的风险。
不同的风险需要有不同的保险计划。
每个人或 每个企业的生产状况、工作生活状况以及健康状况都会有所不同，所面临的风险也会不同。
例 如，投保人面临着财产损失风险、责任风险、意外伤害风险、疾病风险、残疾风险、死亡风险、退休 后的经济来源风险等，保险人就要指导投保人分析哪些风险是足以导致企业或家庭经济生活陷 入困境的，哪些风险是有可能减少投保人资产和收入的，对于这些风险，投保人应购买那些合适 的保险。
第二，帮助投保人确定自己的保险需求。
投保人确认自己所面临的风险及其严重程度后，需 要进一步确定自己的保险需求。
保险人应当将投保人所面临的风险分为必保风险和非必保风 险，那些对生产经营和生活健康将会产生严重威胁的风险，应当属于必保风险。
例如，机动车辆 的第三者责任风险就是必保风险。
因为一旦发生车祸造成他人伤亡，投保人所依法承担的赔偿 责任可能会相当巨大，甚至会大大超过自身的经济承受能力。
也有些风险事故虽然会给企业和 个人带来一定的损失和负担，但却是企业和个人尚可承受的，因此，如果有能力投保，就可以投 保；如果没有足够的资金，也可以不投保。
一般来说，投保人确定保险需求的首要原则是“高额损失原则”，即某一风险事故发生的频 率虽然不高，但造成的损失严重，应优先投保。
例如，发生严重地陷的概率不是很大，可是一旦发 生，就会造成房屋倒塌和人员伤亡，导致巨大的经济损失。
相反，有些风险事故，虽然出现频率很 高，但造成的经济损失却并不严重。
例如，人们每年差不多都会患一两次感冒，但它通常并不会 带来严重的经济负担。
对于前者，即使发生频率很低，也值得投保；对于后者虽损失不大，但出险 频率高，更值得去做的是采取各种预防措施降低其发生频率。
第三，帮助投保人估算可用来投保的资金。
对于投保人来说，确定保险需求后，还需要考虑 自己究竟能拿出多少资金来投保。
资金充裕，便可投保保额较高，保障较全的保险险种；资金不 足，就先为那些必须保险的风险投保；资金紧张，就量力而行购买那些保险金额可以修订的险种。
 保险人还应当了解投保人可用于投保的资金并不完全在于个人收入的数额，更重要的是在于个 人的生活方式，在于个人对未来风险预防的认识。
有些人的实际收入并不低，但将主要部分用于 提高和丰富现实的生活，这样就使能用于保险的资金大为减少。
对于这种人，保险人应帮助他们 处理好维持现实生活与获得风险保障这二者之间的关系。
第四，帮助投保人制定具体的保险计划。
保险人替投保人安排保险计划时确定的内容应包 括:保险标的情况、投保风险责任的范围、保险金额的多寡、保险费率的高低、保险期限的长短等。
 在制定保险计划时一般要注意处理好以下几个问题：(1)综合投保与单项投保。
如果投保人需要保险的项目较多，且资金也充裕,保险人应当尽 量安排综合性保单,或以一揽子保险方式投保。
这样做有两大好处:一是可以避免各个单独保单 之间可能出现的遗漏，从而导致保障不全;二是综合保险单的费率要比各个单项保险单费率的总 和要优惠得多，有利于投保人用较少的资金获得最佳的保障。
(2)	保障与收益。
对投保人而言保险不是一种以谋利为目的的商业投资。
保险人要提醒投 保人注意买保险不是为了赚钱，而是为了获得保障，尤其是在投保人身保险时。
如果投保人一味 追求收益去投保某些具有较高保额的险种，就会破坏保险的保障功能，使自己在一些关键方面失 去必要的保障，一旦这些风险发生，就会遭受到大大超过收益的损失。
(3)	保额与免赔额。
保险人与投保人协商确定保险金额时，应提醒他在尽可能适当的范围 内根据财产的实际价值选择保险金额的额度。
因为如果保险金额适度，可以使投保人得到最充 分的保障；如果保险金额太低，则会使投保人在出险时得不到充分的赔偿；如果保险金额太高，则 使投保人多承担保险费。
对于投保人来说，还可以接受免赔额规定的办法来减少保险费的支出。
 只要投保人同意承担小额的损失，保险人就会降低保险费率，从而抵消较高保险金额所高出的保 险费。
(-)投保人有充分享受自由选择投保的权利保险意识较强的或者明智的投保人，在购买保险时应该作出对自己负责的选择，包括选择保 险中介人和保险公司。
1.	选择保险中介人相当多的投保人是通过保险中介人来实现投保的。
因此，投保人必须学会选择保险中介人。
 选择保险中介人，必须了解他们的种类、工作性质以及资格限定等信息。
保险中介人可以分为保 险代理人和保险经纪人等。
一个好的保险中介人应该具有丰富的专业知识和技能；应该具有较 高道德标准、将委托人的利益放在首位;应该能清楚地传递信息，从而帮助投保人理解自己所需 要的保险合同的含义。
2.	选择保险公司投保人在选择保险公司时，必须考虑各家保险公司在经营品种、保险价格、偿付能力、经营状 况、理赔政策以及服务水平上的差异性。
因为投保人在投保之后，在整个保险期间，都将与该保 险公司有着密切的关系。
如果从一家公司转到另一家公司投保，投保人往往要损失许多应获得 的优惠(如无赔款优待)和付出相当的代价(如退还的保费需扣除手续费)。
所以，从开始投保时 就选择一个真正合适的保险公司是极其重要的。
选择保险公司的标准有以下几点：第一，选择时要注意保险公司的类型。
不同类型的保险公司在经营范围和产权性质等方面 都有所不同，而这些差异直接影响保险公司经营的品种和经营的方式。
保险公司的组织形式有 国有独资保险公司、股份有限保险公司和相互保险公司等。
国有独资保险公司是指由政府直接投资设立的保险机构，如我国国有保险公司改制前的中 国人民保险公司、中国人寿保险公司和中国再保险公司。
国有独资保险公司经营的保险业务极 其广泛，既包括自愿保险业务，又包括法定保险业务；既包括商业性保险业务，又包括政策性保险 业务。
股份有限保险公司是指公司全部资本为等额股份，股东以其所持股份对公司承担责任，公司 以全部资本对公司债务承担责任的经营商业保险业务的企业法人。
股份有限保险公司的优势是 筹集资本容易、偿付能力强、内部机构健全、责任明确、经营效益高、人才罗致方便、保费负担确 定，因而各国保险机构大都主要采用股份公司形式。
在我国，中国平安保险公司、中国太平洋保 险公司等是成立较早的股份有限保险公司。
此外，在国外还有相互保险公司、相互保险社等组织形式，我国也已出现相互保险公司。
相 互保险公司是指所有参加保险的人为自己办理保险而合作设立的法人组织。
在这种公司中，投 保人所交的保险费不是确定的，当公司盈利时,盈余的保险费最终将以保单分红方式归投保人所 有。
它的最大优点是比股份制保险公司更能降低保险经营成本，减轻投保人负担,保障被保险人 的利益。
专栏10 -3阳光农业保险：中国首家相互制农险公司获准筹建中国第一家相互制农业保险公司阳光农业相互保险公司（以下简称"阳光公司” ）2004年11 月16日获保监会批准筹建。
该公司的筹建填补了我国相互制保险公司的空白，也标志着我国农 业保险的发展再次迈出重要的一步。
阳光公司将在黑龙江垦区范围内经营种养两业险、财产保 险、责任保险等险种。
其中种养两业险按照“独立经营、独立核算、独立补贴、独立政策优惠”的 原则，以互助模式运作。
阳光公司是在原黑龙江农垦总局风险互助体系的基础上筹建的。
1993 年起，黑龙江农垦总局开始在垦区内试办农业风险互助业务，十多年来，累计承保种植面积2. 65 亿亩，支付赔偿金10.8亿元，使9 510万亩受灾农田迅速恢复了再生产能力，148万户家庭农场 直接受益。
但是，原有的风险互助形式存在机制不灵活、保障程度低、保障面窄的问题，难以适应 垦区日益增长的保险需求。
通过对垦区农业风险互助进行规范改造，阳光公司获准筹建。
保监 会负责人认为，阳光公司的筹建将有利于黑龙江垦区农业保险的持续稳定发展，也将为我国主要 产粮区农业保险发展积累有益的经验，对完善农村社会保障体系，保证农业生产的平稳运行，保 障国家粮食安全具有重要的现实指导意义。
资料来源：人民网，http：//www. people, com. cn/GB/jingji/1040/2990350. html.第二，选择时要注意保险公司提供的险种与价格。
一个好的保险公司的经营方式，应当是为 投保人量体裁衣，尽可能满足各种投保人的不同需要。
所以，投保人在选择保险公司时，首先要 选择那些能为自己提供适当的、切实可行的保障的保险公司。
便宜的保险不一定是合算的保险。
因此，投保人选择保险价格时要注意选择公正的价格而 不是最低的价格。
最低的价格可能来自于财力雄厚的保险公司；也可能来自于经常地拒绝被保 险人合法索赔的保险公司；也可能来自于其代理人没有受过充分训练的保险公司；还可能来自于 保险责任范围不如其他保险公司同类保单的保险公司。
选择公正的价格的方法之一，就是对各家公司相同险种的费率进行比较。
但是在比较费率 时应注意两种情况：一是费率开价较高的保险公司，通常解释高费率的原因是其保单有着特殊优 点，或者是本公司有着不同于其他公司的优越之处。
二是费率开价较低的公司，可能是采取先亏 后盈的销售术，在投保人购买该公司保险后,将保险费提高，或是取消一些服务，或是不及时进行 	鬲圈留	 理赔，或是在续保时加上一些限制性保险条款等。
可见，选择保险价格时应首先了解开出价格的 保险公司情况怎样。
从长远的观点来看，经济效益好的保险公司，往往是价格最便宜、服务最好 的公司。
第三,选择时要考虑保险公司的偿付能力和经营状况。
选择保险公司应着眼于它的经济实 力，而对其实力的考察，又以其偿付能力和经营状况为主。
考察保险公司偿付能力的方法有两种：一是査看保险监管部门或评级机构对保险公司的评 定结果。
国际上有许多专门对银行、保险公司等金融机构的信用等级进行评估的机构，如美国的 穆迪公司(Moody's)、标准普尔公司(S&P)和日本投资家服务公司(NIS)等。
如果评定的等级越 高，就表明该保险公司的偿付能力越强。
二是对保险公司的年终报表进行直接分析，着重分析公 司的资产与负债状况，如果净资产与负债的比率为1： 1,说明该公司有足够的偿付能力。
此外， 还要分析保险费与净资产的比率。
一般来说，保险费与净资产的比率不超过2： 1被视为安全。
 如果超过这个比率，就说明保费收入过多，所承担的赔偿责任也相应增大，而现有的准备金就会 相对不足，保险公司的偿付能力就会受到威胁。
保险公司经营的稳定性与公司的利润率有着密切联系。
保险公司的利润来源于两部分：一 是承保利润；二是投资利润。
一般来说,利润高(尤其是投资利润高)的保险公司，其经营的稳定 性较好。
如果保险公司利用投资利润弥补承保的亏损的能力较强，就可以避免被迫提高保险费 率或更严格地限制承保标的这类问题。
而对于投保人来说，向利润率高的保险公司购买保险，可 能获得更优惠的保险费率或更宽松的保险条件。
第四，选择时要考虑保险公司提供的服务。
保险公司所推行的保险单在使用方面是极其相 似的，但提供的服务却不尽相同。
往往保险费率较低的保险公司所提供的服务与期望的会不相 符合，因为便宜的价格是以服务标准的降低作为补偿的。
投保人在购买保险前后所需要的服务 有确定保险需求方面的帮助、选择保险项目方面的帮助、预防损失方面的帮助和索赔方面的帮助 等。
而且保险公司服务最重要的方面，就是发生保险事故时，能否对较高的索赔作出尽快的赔 偿。
因此，投保人在选择时要格外考虑这一因素。
投保人选择保险公司时，要从两个方面注意其服务，一是从其代理人那里获得的服务，二是 从该公司本部那里获得的服务。
前者的服务水准，可以确定保险公司对其代理人的培训与管理 水平；后者对于投保人来说更为重要，尤其是购买人寿保险时，一旦与保险公司订立保险合同，就 会长期与该公司打交道，如交几十年的保险费、领取几十年的保险金。
所以，保险公司在服务方 面的任何一点微小的差异，都会影响投保人几十年。
二、承保承保是指保险合同的签订过程，即投保人和保险人双方通过协商，对保险合同的内容取得意 见一致的过程。
承保是保险经营的一个重要环节。
承保质量如何，关系到保险企业经营的稳定 性和经济效益的好坏，同时也是反映保险企业经营管理水平高低的一个重要标志。
(-)保险承保工作的意义承保是保险经营中必不可少的环节。
保险人对投保人的投保并非来者不拒，而是先要进行 审核，只有符合承保条件的风险，保险人才同意承保。
所以，通过承保，保险人可以筛选非可保风 险或不合格的被保险人和保险标的，以保证承保质量，增强企业在市场上的竞争能力。
1.	有利于合理分散风险保险经营的对象是风险,但无论哪一个保险人都不能够承担所有的风险。
事实上，保险人承 担风险都是受到一定限制的，因此，保险人所追求的是承保在一定费率之下所预期发生的风险。
 承保的目的就是使可保风险得以合理的分散。
例如，同为木质结构的房屋，其中一栋价值极高的 房屋发生火灾，其损失金额是其他建筑物的10倍。
从保险的角度来看，这栋房屋的风险就不属 于同质风险。
二是风险在地域上的分散。
即便是同质风险，如集中于某一地区，也有造成巨大损 失的可能性，因此，保险人在承保时对此种风险要加以分散。
2.	有利于保险费率的公正保险费率是根据不同风险的性质和损失的程度来制定的。
承保的核心工作就是厘定公正合 理的保险费率。
为求得承保风险与保险费率之间保持更为合理的关系，保险企业制定有级差费 率、浮动费率、优惠费率等制度。
然而，再精确的保险费率，如果没有良好的承保制度相配合，也 无法体现其公正性和合理性。
换言之，公正合理的保险费率的最终实现，是以核实保险标的的风 险程度及其损失率为基础的。
只有通过承保，确定了不同保险标的的风险程度和损失率，才能使 保险费率水平与风险损失程度相当。
在承保中，通常是由精算师来制定费率，但是对于一些保险标的少的险种，其费率就是由保 险人根据以往的经验来确定，也就是说，制定费率也是保险人的一个重要工作。
3.	有利于促进被保险人防灾防损保险的目的并不限于处理赔案，提供经济补偿，还要立足于积极的预防，提高全社会的防灾 防损能力，进而保证人民生活长期稳定和社会生产的持续进行。
承保的目的就是要识别风险、分 析风险、促使被保险人采取有效的风险管理措施，将损失减少到最低程度。
因此，保险人在承保时要审査保险标的的风险状况、可能发生最大损失程度以及被保险人的 情况；在承保后，还要定期检査和分析这些风险是否发生了变化。
如果某个被保险人的风险增加 了，保险人就可能需要提高保险费，或增加保险限制条件，或不再接受该投保人的续保。
(二)保险承保工作的内容1.审核投保申请对投保申请的审核主要包括对投保人的资格的审核、对保险标的的审核、对保险费率的审核 等项内容。
(1)审核投保人的资格。
即审核投保人是否具有民事行为能力及对标的物是否具有保险利 益，也就是选择投保人或被保险人。
根据我国《保险法》的规定，投保人必须具备两个条件：一是 具有相应的民事行为能力；二是投保人对保险标的应具有法律上承认的利益，即保险利益。
审核 投保人的资格主要是审核后者，即了解投保人对保险标的是否具有保险利益。
一般来说,财产保 险合同中，投保人对保险标的的保险利益来源于所有权、管理权、使用权、抵押权、保管权等合法 权益;人身保险合同中，保险利益的确定是釆取限制家庭成员关系范围并结合被保险人同意的方 式。
保险人审核投保人的资格，是为了防止投保人或被保险人故意破坏保险标的，以骗取保险赔 款的道德风险。
(2)	审核保险标的。
即对照投保单或其他资料核査保险标的的使用性质、结构性能、所处环 境、防灾设施、安全管理等情况。
例如，承保企业财产时，要了解厂房结构、占用性质、建造时间、 建筑材料、使用年限以及是否属于危险建筑等情况，并对照事先掌握的信息资料核实，或是对保 险标的进行现场査验后，保险人方予以承保。
(3)	审核保险费率。
一般的财产和人身可能遭遇的风险基本相同，因此可以按照不同标准， 对风险进行分类，制定不同的费率等级，在一定范围内使用。
例如，承保建筑物的火灾保险，确定 费率要考虑的因素有:①房屋的建筑类别，是砖结构还是木结构；②房屋的占用或使用性质，是 商用还是民用；③周围房屋的状况;④房屋所在区域所能提供的火灾防护设施；⑤与房屋相关 的任何安全保护设施，如是否安装自动洒水灭火装置或警报器等。
保险人承保时只需按风险程 度将建筑物划分为不同的等级,套用不同的费率即可。
但是，有些保险业务的风险情况不固定， 如海上保险，因航程不同、运输工具不同、气候不同，承保的每笔业务都需要保险人根据以往的经 验，结合风险的特性，制定单独的费率。
因此，承保这类业务时应对每一笔业务的实际情况与它 所适用的费率条件进行核査，以保证保险费率的合理性。
2.	控制保险责任控制保险责任就是保险人在承保时，依据自身的承保能力进行承保控制，并尽量防止与避免 道德风险和心理风险。
保险人通常从以下几个方面控制保险责任：(1)	控制逆选择。
所谓逆选择，就是指那些有较大风险的投保人试图以平均的保险费率购 买保险。
逆选择意味着投保人没有按照应支付的公平费率去转移自己的风险损失。
如患有高血 压病的人按照平均费率选择投保人寿保险；居住在低洼地的居民按照平均费率选择投保洪水保 险。
这样一来，某个更容易遭受损失的投保人购买了保险而无需支付超过平均费率的保险费，保 险人就成了逆选择的牺牲品。
因此，保险人承保的任务就是控制逆选择的发生。
保险人控制逆选择的方法是对不符合承保条件者不予承保，或者有条件地承保。
事实上，保 险人并不愿意对所有不符合保险风险条件的投保人和投保标的一概拒保，而是愿意有条件地接 受较大风险的承保。
例如，投保人为自己易遭受火灾的房屋投保火灾保险，保险人就会提高保险 费率承保；又如投保人患有超出正常危险的疾病，保险人就会不同意他投保定期死亡保险的要 求，而劝他投保两全保险。
这样一来，保险人既接受了投保，又在一定程度上抑制了投保人的逆 选择。
(2)	控制保险责任。
只有通过风险分析与评估，保险人才能确定承保责任范围，才能明确对 所承担的风险应负的赔偿责任。
一般来说,对于常规风险，保险人通常按照基本条款予以承保， 对于一些具有特殊风险的保险标的，保险人需要与投保人充分协商保险条件、免赔数额、责任免 除和附加条款等内容后特约承保。
特约承保根据保险合同当事人的特殊需要，在保险合同中增 加一些特别约定，其作用主要有两个:一是为了满足被保险人的特殊需要，以加收保险费为条件 适当扩展保险责任；二是在基本条款上附加限制条款，限制保险责任。
通过保险责任的控制，将 使保险人所支付的保险赔偿额与其预期损失额十分接近。
(3)	控制人为风险。
避免和防止逆选择和控制保险责任是保险人控制承保风险的常用手 段。
但是有些风险，如道德风险、心理风险和法律风险，往往是保险人在承保时难以防范的。
因 此，有必要对这些风险的控制作出具体的分析。
①	道德风险。
道德风险是指人们以不诚实或故意欺诈的行为促使保险事故发生，以便从保 险中获得额外利益的风险因素。
投保人产生道德风险的原因主要有两点：一是丧失道德观念;二 是遭遇财务上的困难。
从承保的观点来看，保险人控制道德风险发生的有效方法就是将保险金 额控制在适当额度内。
例如，在财产保险中，如果一栋价值50万元的房屋，向保险人投保时确定投保金额为80万 元，这就意味着损失发生时，被保险人可能获得30万元的额外利益。
因此,保险人在承保时要注 意投保金额是否适当，应尽量避免超额承保。
因为只有保险金额低于或等于保险标的实际价值, 道德风险才不可能发生。
但是由于技术上的困难，保险人很少能够在投保时先行估计保险标的 实际价值，所以保险人为了防范道德风险，在条款中规定保险赔偿只能以实际损失为限。
同样，在人寿保险的承保中，如果投保人为他人购买保险，而指定自己为受益人时，也应注意 保险金额的大小是否与投保人的财务状况相一致。
例如，一个月收入为3 000元的投保人，为他 人购买了保险金额100万元的人寿保险，除了要査清投保人与被保险人之间是否具有保险利益 外，其保险金额还应征得被保险人书面同意，并且还要对投保人收入来源和以往的保险史进行调 查，保险人才能决定是否承保。
②	心理风险。
心理风险是指由于人们的粗心大意和漠不关心，以致增加风险事故发生机会 并扩大损失程度的风险因素。
例如，投保了火灾保险，就不再小心火烛;投保了盗窃险，就不再谨 慎防盗。
从某种意义上说,心理风险是比道德风险更为严重的问题。
任何国家的法律对道德风 险都有惩罚的办法，而且保险人对道德风险还可在保险条款中规定，凡被保险人故意造成的损失 不予赔偿。
但心理风险既非法律上的犯罪行为，保险条款又难制定适当的规定限制它。
保险人 在承保时常采用的控制手段有：第一，实行限额承保。
即对于某些风险，釆用低额或不足额的保 险方式，规定被保险人自己承担一部分风险。
保险标的如果发生全部损失，被保险人最多只能获 得保险金额的赔偿；如果发生部分损失，被保险人只按保险金额与保险标的实际价值的比例获得 赔偿。
第二，规定免赔额(率)。
免赔额有绝对免赔额和相对免赔额之分。
前者是指在计算赔偿 金额时，不论损失大小，保险人均扣除约定的免赔额。
后者是指损失在免赔额以内，保险人不予 赔偿，损失超过免赔额时，保险人不仅要赔超过部分，而且还要赔免赔额以内的损失。
这两种方 法都是为了激励被保险人克服心理风险因素，主动防止损失的发生。
③	法律风险。
法律风险的主要表现有：主管当局强制保险人使用一种过低的保险费率标 准；要求保险人提供责任范围广的保险；限制保险人使用可撤销保险单和不予续保的权利；法院 往往作出有利于被保险人的判决等。
这种风险对保险人的影响是，保险人通常迫于法律的要求陳圖函	 第十章保险经营导论和社会舆论的压力接受承保。
(三)保险承保工作的程序承保决定是在审核投保申请，适当控制保险责任，分析评估保险风险的基础上作出的。
承保 的程序包括接受投保单、审核验险、接受业务、缮制单证等步骤。
1.	接受投保单投保人购买保险，首先要提出投保申请，即填写投保单，交给保险人。
投保单是投保人向保 险人申请订立保险合同的依据，也是保险人签发保险单的凭证。
投保单的内容包括：投保人名 称、投保日期、被保险人名称、保险标的名称、种类和数量、投保金额、保险标的的坐落地址或运输 工具名称、保险期限、受益人和赔付地点等。
2.	审核验险(1)	审核。
保险人收到投保单后，应详细审核投保单的各项内容，如保险标的及其存放地 址、运输工具行驶区域、保险期限、投保明细表、对特殊要求的申请等。
(2)	验险。
验险是对保险标的的风险进行查验，以便对风险进行分类。
验险的内容因保险 标的的不同而有差异。
①	财产保险的验险内容。
第一，查验投保财产所处的环境。
例如，对所投保的房屋，要检验 其所处环境是工业区、商业区还是居民区；附近有无易燃易爆的危险源；一旦发生火灾，有无蔓延 的可能；附近救火水源如何，距离最后的消防队有多远，房屋周围道路是否通畅，消防车是否能开 近；是否属于高层建筑等。
第二，査验投保财产的主要风险隐患和重要防护部位及防护措施状 况。
首先，要认真査验财产可能发生损失的风险因素，如査验投保财产是否属于易燃易爆或易损 物品，对温度和湿度的敏感度如何;机器设备是否常常超负荷运转，使用的电压是否稳定；建筑物 的材料结构状况；等等。
其次，要重点査验投保财产的关键部位，如建筑物的基础承重是否达到 规范要求；船舶、车辆的发动机保养是否良好。
再次，要严格检查投保财产的防护情况，如有无消 防设施、报警系统、排水通风设施；机器有无超载保护、降温保护设施；运输货物有无符合要求的 包装，运输方式是否合乎标准；等等。
第三，查验有无正处在危险状态中的财产。
正处在危险状 态中的财产意味着该项财产必然或即将发生风险损失。
如果保险人承保必然或确定发生的风 险，就会造成不合理的损失分摊，这对于其他被保险人不公平。
第四，查验各种安全管理制度的 制定和落实情况。
健全的安全管理制度是预防和降低风险发生的重要保障。
因此，保险人要检 査投保人是否制定了安全管理制度及其实施情况，若发现问题，督促其及时改正。
②	人身保险的验险内容。
人身保险的验险内容包括医务检验和事务检验。
前者主要是检 查被保险人的健康情况，如检査被保险人过去的病史，包括家庭病史，借以了解各种遗传因素可 能对被保险人带来的影响。
有时也根据投保险种的需要进行全面的身体检查。
后者主要是对被 保险人的工作环境、职业性质、生活习惯、经济状况等方面的情况进行调査了解。
3.	接受业务保险人按照规定的业务范围和承保权限，在审核验险之后，有权作出拒保或承保的决定。
如 果投保金额或标的风险超出了保险人的承保权限，保险人只能向上一级主管部门作出建议，而无 权决定是否承保。
4.	缮制单证缮制单证是在接受业务后，填制保险单或保险凭证等手续的过程。
保险单或保险凭证是载 明保险合同双方当事人权利和义务的书面凭证，是被保险人向保险人索赔的主要依据。
因此，保 险单质量的好坏,往往影响保险合同能否顺利履行。
填写保险单的要求有以下几点：(1)	单证相符。
要依据投保单、验险报告作为原始凭证,填制保险单。
所谓单证相符是指投 保单、保险单、批单、财产清单、人身保险的体检报告及其他单证都要符合制单要求，其重要内容 如保险标的的名称、数量、地址等都应相符。
(2)	保险合同要素明确。
保险合同的要素是指保险合同的主体、客体和内容。
保险合同的 主体包括当事人和关系人，即保险人、投保人、被保险人和受益人等,他们是合同中权利的分享者 和义务的承担者。
因此，保险单中要正确填写被保险人的姓名、单位名称和负责人姓名及详细地 址。
若是人身保险合同，还需填上受益人姓名、地址及其与被保险人的关系。
保险合同的客体是 保险合同中权利义务所指向的对象，即保险标的的保险利益。
因此,保险单中应标明保险标的的 范围及地址、保险利益内容。
保险合同的内容包括保险责任、保险金额、保险期限、保险费、被保 险人义务以及其他特约事项。
总之，明确保险合同要素是保证保险单质量的依据，否则将影响保险合同的法律效力和保险 人的信誉，损害保险合同双方当事人的合法权益。
(3)	数字准确。
填制保险单时，每一个数字都代表着保险人和被保险人的利益。
在这些数 字上的微小疏忽，都可能给保险合同双方当事人造成重大损失，或导致不该发生的纠纷。
例如, 在填写保险金额时，若是1 000 000元的数字因疏忽少写一个零，就可能给被保险人造成900 000 元的损失得不到保险保障的后果。
所以填制保险单一定要反复核对每一个数字，切实做到数字 准确无误。
(4)	复核签章，手续齐备。
保险人签发的保险单是保险合同成立的依据，其他单证也是保险 合同的重要组成部分。
因此，每一种单证都应要求复核签章。
如投保单上必须有投保人的签章; 验险报告上必须有具体承办业务员的签章；保险单上必须有承保人、保险公司及负责人的签章; 保险费收据上必须有财务部门及负责人的签章；批单上必须有制单人与复核人的签章等。
(四)续保续保是在原有的保险合同即将期满时，投保人在原有保险合同的基础上向保险人提出续保 申请，保险人根据投保人的实际情况,对原合同条件稍加修改而继续签约承保的行为。
续保是以特定合同和特定的被保险人为对象的。
在保险合同的履行过程中，经常与被保险 人保持联系，做好售后服务工作，增强他们对保险企业的信心，是提高续保率，保持业务稳步增长 的关键。
续保的优越性表现在投保人这方面的是，通过及时续保,不仅可以从保险人那里得到连续不 断的、可靠的保险保障与服务，而且作为公司的老客户，也可以在体检、服务项目及保险费率等方 面得到公司的通融与优惠。
对于保险人来说，续保的优越性体现在不仅可以稳定公司的业务量,隔圖承	 而且还能利用与投保人建立起来的老关系，减少许多展业工作量与费用，因为续保比初次承保手 续要简便一些。
保险人在续保时应注意的问题有：①及时对保险标的进行再次审核，以避免保险期间中断； ②如果保险标的的危险程度有增加或减少时，应对保险费率作出相应调整；③保险人应根据上 一年的经营状况,对承保条件与费率进行适当调整；④保险人应考虑通货膨胀因素的影响，随着 生活费用指数的变化而调整保险金额。
三、防灾防灾是保险经营过程中不容忽视的重要环节。
实施防灾防损，维护人民生命和财产安全，减 少社会财富损失，既是提高保险企业经济效益和实现社会管理功能的重要途径，又是强化社会风 险管理和安全体系的必要措施。
(-)保险防灾的概念保险防灾是保险防灾防损的简称，是指保险人与被保险人对所承保的保险标的采取措施，减 少或消除风险发生的因素，防止或减少灾害事故所造成的损失，从而降低保险成本，增加经济效 益的一种经营活动。
防灾防损，减少社会财富损失，是一项社会性活动。
但是保险防灾只是社会防灾工作的一部 分，二者有着明显的区别。
保险防灾与社会防灾的区别主要表现在以下几个方面：第一，防灾的 主体不同。
保险防灾的主体是保险企业;社会防灾的主体则是社会专门防灾部门或机构。
第二, 防灾的对象不同。
保险防灾的对象是保险企业所承保的保险标的；社会防灾的对象则是遍及社 会的所有团体和个人。
可见，保险防灾的对象是特定的，与社会防灾相比，它的覆盖面要窄。
第 三，防灾的依据不同。
保险公司是企业形式的经济组织，它是根据保险经营的特点，依据保险合 同关于权利和义务对等关系的规定开展防灾工作的；社会防灾部门则是各级政府主管防灾工作 的行政或事业单位，它可根据国家法令和有关规定，对防灾对象的防灾工作提出要求，督促检查。
 第四，防灾的手段不同。
保险企业是向被保险人提出防灾建议，促使其釆取措施进行风险防范， 否则不予以承保或不承担赔付责任；社会防灾部门则在开展防灾活动时，可以运用行政手段促使 单位和个人采取措施消除危险隐患，对不执行或违反规定的单位和个人可以给予一定的行政或 经济处罚。
同时，保险防灾与社会防灾又密切相关，互为补充，其共同之处表现在：第一，两者都是处理 风险的必要手段；第二，两者都是为了减少损失，以达到保护社会已有财富、保障社会安定的 目的。
(二)保险防灾的内容1.	加强同各防灾部门的联系与合作保险企业作为社会防灾防损组织体系中的重要一员，以其特有的经营性质和技术力量， 受到社会各界的重视，发挥着越来越大的作用。
因此，保险人一方面要注意保持和加强与各 专业防灾部门的联系，并积极派人参加各种专业防灾部门的活动，如公安消防部门对危险建 筑的防灾检査；防汛指挥部对防汛措施落实的检査；商检部门对进出口货物的商品检验等。
 另一方面要充分利用保险企业的信息和技术优势，向社会提供各项防灾防损服务，例如，防灾 技术咨询服务、风险评估服务、社会协调服务、事故调査服务、灾情信息服务和安全技术成果 推广服务等。
2.	进行防灾宣传和检査目前，人们对风险的防范意识还比较薄弱，保险人应运用各种宣传方式，向投保人和被保险 人宣传防灾防损的重要性，提高安全意识,普及防灾防损知识。
保险防灾宣传的内容包括：保险 与防灾的关系、消防条例和有关法律规定、防灾防损的基本常识,如救火、抗洪、防震的常用措施。
保险防灾的检査应以所承保的单位和个人为主要对象，具体的做法有：第一，借助防灾主管 部门的行政手段，对投保人提出切实可行的整改建议;第二，配合行业的主管部门，根据该行业的 特点，进行有针对性的风险防范检査；第三，聘请专家和技术人员对某些专业性强、技术要求高的 投保单位进行重点防灾检査；第四，保险人在承保前和出险时应对投保单位进行风险査验，尤其 是对一些重点防灾企业。
例如，有些保险公司规定，保险金额在1亿元以上，保险费超过10万元 以上，或是五六级工业险的企业都属于防灾检査的重点单位。
3.	及时处理不安全因素和事故隐患通过防灾防损检査，发现不安全因素和事故隐患时，保险人要及时向被保险人提出整改意 见，并在技术上予以指导和帮助，将事故隐患消灭在萌芽状态。
同时保险人在接到重大保险事故 通知时，应立即赶赴事故现场，直接参与抢险救灾。
抢险救灾的主要目的在于防止灾害蔓延并妥 善处理好残余物质。
4.	提取防灾费用，建立防灾基金保险企业每年要从保险费收入中提取一定比例的费用作为防灾专项费用，建立防灾基金，主 要用于增强社会防灾设施和保险公司应付突发性的重大灾害时的急用。
例如，用于资助地方消 防、交通、航运、医疗卫生部门，帮助它们添置公共防灾设备，奖励防灾部门和人员。
这一内容充 分体现了保险企业积极参与社会防灾工作。
5.	积累灾情资料，提供防灾技术服务保险人除了搞好防灾工作以外，还要经常对各种灾情进行调査研究并积累丰富的灾情资料, 掌握灾害发生的规律性，提高防灾工作的效果。
例如，有的保险公司要求对资产在500万元以上 的投保人建立防灾档案。
此外，保险人还应开展防灾技术服务活动，帮助事故发生频繁、损失额 度大的投保人开展防灾技术研究。
（三）保险防灾的方法1.	法律方法法律是保险防灾管理的方法之一。
它是指通过国家颁布有关的法律来实施保险防灾管理。
 例如，有些国家的法律规定，投保人如不加强防灾措施，保险人不仅不承担赔偿责任，而且还要追 究其法律责任。
我国《保险法》第51条规定，投保人、被保险人必须按约定履行其对保险标的的 安全应尽的责任，否则，保险人有权要求增加保险费或解除合同。
岡画圍	 2.	经济方法经济方法是当今世界普遍运用于保险防灾的重要方法。
保险人在承保时，通常根据投保人 釆取的防灾措施情况而决定保险费率的高低，从而达到实施保险防灾管理的目的。
换句话说，在 相同的条件下，保险人通过调整保费来促进投保人从事防灾活动。
对于那些防灾设施完备的投 保人釆用优惠费率，即少收保险费，以资鼓励。
反之，对那些懈怠于防灾，缺乏必要防灾设施的投 保人则采用较高的费率，即多收保费，以促进其加强防灾。
3.	技术方法保险防灾的技术方法可以从两个角度来理解：一是通过制定保险条款和保险责任等技术来 体现保险防灾精神；二是运用科学技术成果从事保险防灾活动。
前者表现在三方面:首先,设计保险条款iT明被保险人防灾防损的义务。
例如，我国现行的 许多险种的保险条款中，均规定被保险人必须保证保险财产的安全。
其次，在保险责任的制定 上，也有防止道德风险的规定。
例如，现行的保险条款中，都规定凡属被保险人的故意行为所造 成的损失，保险人不负赔偿责任。
最后，在保险理赔上提出了抢救和保护受灾财产的要求。
例 如，财产保险合同中规定，如果灾害事故发生在保险责任范围内，被保险人应尽可能采取必要的 措施进行抢救，防止灾害蔓延，对未被破坏和损害的财产进行保护和妥善处理。
因没有履行这一 义务而加重的损失部分，保险人不负赔偿责任。
后者通常是指保险企业专门设立从事防灾技术研究部门，对防灾进行有关的技术研究。
防 灾部门运用有关的技术和设备对承保风险进行预测，对保险标的进行监测，研制各种防灾技术和 设备以及制定有关的安全技术标准。
这些防灾活动不仅使保险企业获得良好的经济效益，而且 在社会上也获得了良好声誉。
由于这些保险防灾技术领先于社会防灾技术，从而又促进了社会 防灾技术的发展。
四、理赔在保险经营中，理赔是防灾防损的继续，也是保险补偿职能的具体体现。
理解保险理赔的含 义，揭示理赔的本质和规律，可以帮助我们更好地掌握保险这个经济机制，充分发挥保险的作用。
(-)保险理赔的含义保险理赔是指保险人在保险标的发生风险事故后，对被保险人提出的索赔请求进行处理的 行为。
被保险人发生的经济损失有的属于保险风险引起的，有的则属于非保险风险引起，即使被 保险人的损失是由于保险风险引起的，因多种因素和条件的制约，被保险人的损失不一定等于保 险人的赔偿额或给付额。
所以说，保险理赔涉及保险合同双方的权利与义务的实现，是保险经营 中的一项重要内容。
投保人投保的主要目的就是为了在发生保险事故的时候得到保险保障，所以保险事故发生 后，保险人应及时履行赔偿、给付保险金的责任。
因此，保险理赔的意义在于以下几个方面：第一,保险理赔能使保险的基本职能得到实现。
也就是说，理赔是保险人依保险合同履行保 险责任、被保险人享受保险权益的实现形式。
 第二，保险理赔能及时恢复被保险人的生产，安定其生活，促进社会生产顺利进行与社会生 活的安定，提高保险的社会效益。
第三，保险理赔还可以发现和检验展业承保工作的质量。
例如，保险费率、保险金额、保险价 值的确定是否合理，防灾防损工作是否有效，从而进一步改进保险企业的经营管理水平并提高其 经济效益。
保险理赔工作主要靠理赔人员来做。
保险理赔人员作为专门从事保险理赔工作的人员可以 分为两种类型：一是保险公司的专职核赔人员；二是保险代理人。
前者直接根据被保险人的索赔 要求处理保险公司的理赔事务。
后者则接受保险公司的委托从事理赔工作。
在国际保险市场上 就有专门从事代为处理赔案和检验工作的代理人，他们在某些险种（如海洋运输货物保险、远洋 船舶保险等）的理赔工作中对于提高理赔工作质量和节省査勘费用起到了一定的作用。
（二）保险理赔的原则保险理赔是一项政策性极强的工作，为了更好地贯彻保险经营方针，提高理赔质量，杜绝 “错赔、惜赔、滥赔”的现象,保险理赔应遵循以下原则：1.	重合同、守信用的原则保险理赔是保险人对保险合同履行义务的具体体现。
在保险合同中，明确规定了保险人与 被保险人的权利和义务，保险合同双方当事人都恪守合同约定,保证合同顺利实施。
对于保险人 来说，在处理各种赔案时，应严格按照保险合同的条款规定，受理赔案、确定损失。
理算赔偿金额 时，应提供充足的证据，拒赔时更应如此。
2.	实事求是的原则被保险人提出的索赔案件形形色色，案发原因也错综复杂。
因此，对于一些损失原因复杂的 索赔，保险人除了按照条款规定处理赔案外，还须实事求是、合情合理地处理，这样做才既符合条 款规定，又遵循实事求是的原则。
此外，实事求是的原则还体现在保险人的通融赔付方面。
所谓通融赔付，是指按照保险合同 条款的规定，本不应由保险人赔付的经济损失，由于一些其他原因的影响，保险人给予全部或部 分补偿或给付。
当然，通融赔付不是无原则的随意赔付，而是对保险损失补偿原则的灵活运用。
 具体来说，保险人在通融赔付时应掌握的要求有：第一，有利于保险业务的稳定与发展；第二，有 利于维护保险公司的信誉和在市场竞争中的地位;第三，有利于社会的安定团结。
3-主动、迅速、准确、合理的原则这一原则的宗旨在于提高保险服务水平，争取更多客户。
我国《保险法》第23条和第25条 规定：“保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后，应当及时作出核定； 情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有约定的除外。
保险人应当将核定结果通知被 保险人或者受益人;对属于保险责任的，在与被保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协 议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义务。
保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的， 保险人应当按照约定履行赔偿或者给付保险金义务。
” “保险人自收到赔偿或者给付保险金的请 求和有关证明、资料之日起六十日内，对其赔偿或者给付保险金的数额不能确定的，应当根据已阕岡圍	 有证明和资料可以确定的数额先予支付;保险人最终确定赔偿或者给付保险金的数额后，应当支 付相应的差额。
”《保险法》的上述规定就指出了保险人应当在法律规定和保险合同约定的期限 内及时履行赔偿或给付保险金的义务，即应在理赔中坚持“八字”方针。
“主动、迅速”，即要求保 险人在处理赔案时积极主动，不拖延并及时深入事故现场进行查勘，及时理算损失金额，对属于 保险责任范围内的灾害事故所造成的损失，应迅速赔付。
“准确、合理”，即要求保险人在审理赔 案时，分清责任，合理定损，准确履行赔偿义务。
对不属于保险责任的案件,应当及时向被保险人 发出拒赔的通知书，并说明不予赔付的理由。
（三）保险理赔的程序保险理赔的程序包括接受损失通知书、审核保险责任、进行损失调査、赔偿给付保险金、损余 处理及代位求偿等步骤。
1.	接受损失通知书保险事故发生后，被保险人或受益人应将事故发生的时间、地点、原因及其他有关情况，以最 快的方式通知保险人，并提出索赔请求。
发出损失通知书是被保险人必须履行的义务。
发出损 失通知书通常有时限要求，根据险种不同，被保险人在保险财产遭受保险责任范围内的盗窃损失 后，应当在24小时内通知保险人，否则保险人有权不予赔偿。
此外，有的险种没有明确的时限规 定，只要求被保险人在其可能做到的情况下，尽快将事故损失通知保险人，如果被保险人在法律 规定或合同约定的索赔时效内未通知保险人，可视为其放弃索赔权利。
我国《保险法》第26条 规定：“人寿保险以外的其他保险的被保险人或者受益人，向保险人请求赔偿或者给付保险金的 诉讼时效期间为二年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。
人寿保险的被保险人 或者受益人向保险人请求给付保险金的诉讼时效期间为五年，自其知道或者应当知道保险事故 发生之日起计算。
”被保险人发出损失通知的方式可以是口头的，也可用函电等其他形式,但随后应及时补发正 式书面通知，并提供各种必需的索赔单证，如保险单、账册、发票、出险证明书、损失鉴定书、损失 清单、检验报告等。
如果损失涉及第三者责任时，被保险人还需出具权益转让书给保险人，由保 险人代为行使向第三者责任方追偿的权益。
接受损失通知书意味着保险人受理案件，保险人应立即将保险单与索赔内容详细核对，安排 现场査勘等事项，然后将受理案件登记编号，正式立案。
2.	审核保险责任保险人收到损失通知书后，应立即审核该索赔案件是否属于保险人的责任，其审核的内容可 包括以下几方面：（1）保险单是否仍有效力。
例如，我国财产保险基本险条款规定，被保险人应当履行如实告 知义务，否则，保险人有权解除合同，或对合同解除前发生的保险事故不承担赔偿责任，并视情节 严重程度确定是否退还保险费。
又如，人身保险合同中，投保人在规定的时期（包括宽限期）内 未交纳保险费，保险合同的效力将中止，除非投保人在两年内补交保险费及其利息，否则，保险合 同将永久失去效力。
因此，保险人在处理赔偿问题时，不可忽视这些条款的规定。
 (2)	损失是否由所承保的风险引起。
被保险人提出的损失索赔，不一定都是保险风险所引 起的。
因此,保险人在收到损失通知书后，应查明损失是不是保险风险所引起的。
如果是，保险 人才予以承担赔偿责任。
(3)	损失的财产是否为保险财产。
保险合同所承保的财产并非被保险人的一切财产，即使 是综合险种，也会有某些财产列为不予承保之列。
例如，我国财产保险综合险条款规定，土地、矿 藏、水产资源、货币、有价证券等就不属于保险标的范围之内；金银、珠宝、堤堰、铁路等应通过特 别约定，并在保险单上载明，否则也不属于保险标的范围。
可见，保险人对于被保险人的索赔财 产，须依据保险单仔细审核。
(4)	损失是否发生在保单所载明的地点。
保险人承保的损失通常有地点的限制。
例如，我 国的家庭财产保险条款规定，只对在保单载明地点以内保险财产所遭受的损失，保险人才予以负 责赔偿。
(5)	损失是否发生在保险单的有效期内。
保险单上均载明了保险有效的起讫时间，损失必 须在保险有效期内发生，保险人才能予以赔偿。
例如，我国海洋货物保险的保险期限通常是以仓 至仓条款来限制的，即保险人承担责任的起讫地点，是从保险单载明的起运地发货人的仓库运输 时开始，直到保险单载明的目的地收货人仓库为止，并以货物卸离海轮后60天为最后期限。
又 如责任保险中常规定“期内发生式”或“期内索赔式”的承保方式，前者是指只要保险事故发生在 保险期内，而不论索赔何时提出，保险人均负责赔偿;后者是指不管保险事故发生在何时，只要被 保险人在保险期内提出索赔，保险人即负责赔偿。
(6)	请求赔偿的人是否有权提出索赔。
要求赔偿的人一般都应是保险单载明的被保险人， 就人寿保险合同而言，应是保险单指定的受益人。
因此，保险人在赔偿时，要査明被保险人或受 益人的身份，以决定其有无领取保险金的资格。
例如，在财产保险合同下，要查明被保险人在损 失发生时，是否对保险标的具有保险利益。
对保险标的无保险利益的人，其索赔无效。
(7)	索赔是否有欺诈。
保险索赔的欺诈行为往往较难察觉，保险人在理赔时应注意的问题 有：索赔单证的真实与否；投保人是否有重复保险的行为；受益人是否故意谋害被保险人;投保日 期是否先于保险事故发生的日期等。
3.	进行损失调査保险人审核保险责任后，应派人到出险现场进行实际勘査，了解事故情况，以便分析损失原 因，确定损失程度。
(1)	分析损失原因。
在保险事故中，造成损失的原因通常是错综复杂的。
例如，船舶发生损 失的原因有船舶本身不具备适航能力、船舶机件的自然磨损、自然灾害或意外事故的影响等。
只 有对损失的原因进行具体分析，才能确定其是否属于保险人承保的责任范围。
可见，分析损失原 因的目的在于保障被保险人的利益，明确保险人的赔偿范围。
(2)	确定损失程度。
保险人要根据被保险人提出的损失清单逐项加以査证，如对于货物短 少的情况,要根据原始单据的到货数量，确定短少的数额;对于不能确定货物损失数量的，或受损 货物仍有部分完好或经加工后仍有价值的，要估算出一个合理的贬值率来确定损失程度。
陳岡承(3)认定求偿权利。
保险合同中规定的被保险人的义务是保险人承担赔偿责任的前提条 件。
如果被保险人违背了这些事项，保险人可以此为由不予赔偿。
例如，当保险标的的危险增加 时，被保险人是否履行了通知义务;保险事故发生后，被保险人是否采取了必要的、合理的抢救措 施，以防止损害扩大等。
这些问题足以使被保险人丧失索赔的权利。
4.	赔偿给付保险金保险事故发生后，经调査属实并估算赔偿金额后，保险人应立即履行赔偿给付的责任。
对于 人寿保险合同，只要保险人认定寿险保单是有效的，受益人的身份是合法的，保险事故的确发生 了，便可在约定的保险金额内给付保险金。
对于财产保险合同，保险人则应根据保险单类别、损 失程度、标的价值、保险利益、保险金额、补偿原则等理算赔偿金额后，方可赔付。
财产保险的赔 偿金额计算方法有多种，详见前面各险种中的介绍。
保险人对被保险人请求赔偿或给付保险金的要求应按照保险合同的规定办理，如保险合同 没有约定时，就应按照有关法律的规定办理。
赔偿的方式通常以货币为多，在财产保险中，保险 人也可与被保险人约定其他方式，如恢复原状、修理、重置等。
5.	损余处理一般来说,在财产保险中，受损的财产会有一定的残值。
如果保险人按全部损失赔偿，其残 值应归保险人所有，或是从赔偿金额中扣除残值部分；如果按部分损失赔偿，保险人可将损余财 产折价给被保险人以充抵赔偿金额。
6.	代位求偿如果保险事故是由第三者的过失或非法行为引起的，第三者对被保险人的损失须负赔偿责 任。
保险人可按保险合同的约定或法律的规定，先行赔付被保险人。
然后，被保险人应当将追偿 权转让给保险人，并协助保险人向第三者责任方追偿。
如果被保险人已从第三者责任方那里获 得了赔偿，保险人只承担不足部分的赔偿责任。
本章小结1.	保险经营的是风险，因此，保险经营具有其独特的经营思想和经营行为。
保险经营行为 的特征表现为：保险经营活动是一种特殊的劳务活动；保险经营资产具有负债性；保险经营成本 和利润计算具有特殊性；保险经营具有分散性和广泛性。
2.	保险经营的特殊原则有风险大量原则、风险选择原则、风险分散原则。
风险大量原则是 保险经营的首要原则，保险人只有承保尽可能多的风险标的，才能建立起雄厚的保险基金，确保 保险经营的稳定，降低经营的成本。
风险选择原则否定的是保险人无条件承保的盲目性，强调的 是保险人对投保意愿的主动选择，以提高承保质量。
风险分散原则是将保险所承保的风险尽可 能地加以分散，承保后分散风险的方法主要有共同保险和再保险等。
3.	保险经营的环节包括投保、承保、防灾、理赔等步骤。
投保即购买保险。
保险人加强对投 保环节的经营管理，旨在使投保人在投保时能够真正享受到合理选择保险的权利，此外，投保人 也充分享受自由选择投保的权利。
承保是保险经营中的一个重要环节，承保质量的好坏，反映了 保险企业经营管理水平的高低。
承保工作的内容包括审查投保申请、控制保险责任等。
防灾是 保险经营中不可忽视的环节，保险防灾与社会防灾相互补充，又相互区别，保险防灾的对象是特 定的，它是依据保险合同关于权利和义务对等关系来开展防灾工作的。
理赔是保险补偿职能的 具体体现。
保险理赔的程序包括接受损失通知书、审核保险责任、进行损失调查、赔偿给付保险 金、损余处理及代位追偿等步骤。
重要概念逆选择 风险分散 投保 承保 承保能力 法律风险因素 续保 保险 防灾 理赔	损余处理思考题1.	如何理解保险经营资产具有负债性？2.	为什么保险人在经营中要遵循风险大量的原则？3.	风险分散的方法有哪些？4.	投保人在投保时应如何选择保险公司？5.	保险人应从哪些方面控制保险责任？6.	试比较保险防灾与社会防灾的区别。
7.	开展保险理赔应该遵循哪些原则？8.	请简述保险理赔的程序。
 第十一章保险单设计第一节保险单设计概述一、	保险单设计的含义及其意义保险单简称保单,是载明保险合同当事人权利及义务的正式文件。
一份完整的保险单由保 险单和保险条款两个文件组成，在保险交换过程中，前者是保险合同的载体。
当事人双方在保险 单上签字承认各自的权利和义务后，保险合同成立。
保险单设计是保险标的、保险责任、保险费率、保险金额、保险期限等重要内容进行不同排 列组合，从而形成满足各种不同消费者需求的保险商品的过程。
这一过程是保险经营中的第一 步，是一个重要的环节。
保险单设计的重要意义不只是因为它是保险经营的第一步和保险生产过程的重要组成部 分，其意义还在于它是保险经营的基础。
保险单的设计是一个严谨和科学的研究过程，好的保险 单应该是保险标的、保险责任、保险费率、保险金额等重要内容的科学组合。
它为保险业的稳健 经营提供了保证。
同时保险单的设计是一个动态的过程,设计的基础是跟踪市场需求，这样保险 单的设计过程就成为一个不断淘汰不适应市场的旧险种和不断推出适应市场的新险种的过程， 保险单的设计是保持市场活力、保证市场不断发展的重要因素。
二、	保险单设计的一般原则（-）公平互利原则保险单是附和合同，在设计过程中尤其要注意公平互利的原则。
这里的公平互利原则是 指保险单双方当事人享有的权利与承担的义务是对等的，对当事人双方都应是有利的。
公平 原则是衡量保险单是否有效的标准之一，也就是说，保险单不应存在一方享有权利而另一方 只承担义务或权利义务不对等的现象。
（二）适法原则所谓适法原则是指保险单的设计首先必须遵循法律和维护社会道德规范和习惯。
保险单的 内容必须符合一国的基本法、商法、保险法和有关的法律法令和政策。
但是在实务中，我们会发 现有些具体的事项缺乏法律依据。
此外，保险单的各项内容的设计应遵守社会的道德规范和习 惯。
同时，保险单的设计还要维护社会道德而不是诱发道德风险和心理风险。
保险的本质是要 分散和减少风险，如果保险单的条款会引发道德和心理风险，不但背离社会道德，也是背离保险第三篇保险经营篇的本质的。
(=)市场原则所谓市场原则是指保险单的设计者要适应市场供求关系，使保险商品在险种上和价格上满 足市场的需要。
1.	保险险种要适应市场需求在这一方面，保险单的设计中应该注意如下几个问题:(1)	保险单的设计应较多地站在投保人和被保险人的立场来设计保障内容。
对投保人和被 保险人而言，保险保障的内容是保险商品的品质，商品的品质是否适应消费者的需求，是消费者 首先要考虑的问题。
保险提供的保障内容包括保险标的、保险事故、保障水平。
保障内容的不同 组合产生的保险单要尽量满足不同人群的需要，在其他条件既定的情况下，尽可能多地提供 保障。
(2)	考虑保险消费需求的动态性质。
像任何其他商品一样，保险品种只有满足消费者的需 求才能有市场。
消费需求是一个动态的范畴，保险消费需求会随着经济水平、社会结构、人口结 构和消费心理的变化而变化。
所以，保险单的设计不仅要考虑消费需求的静态状况，更要充分考 虑影响消费需求变化的各因素的变迁，以便不断地创造出满足变迁着的保险需求的新保险单。
 例如,20世纪80年代初，当中国保险市场上人寿保险刚刚恢复之时，由于当时居民收入水平很 低，只能推出简易人寿保险单;经过十多年高速的收入增长以后，大额保险单的需求就出现了；到 20世纪90年代末，随着人们对储蓄和投资需求的增长，长期寿险品种中就应该反映这种需求。
(3)	充分考虑保险商品的生命周期性质，不断开发新险种。
像其他商品一样,一种保险商品 也有投入期、成长期、成熟期和衰退期。
为了保证有效的保险商品的供给，在一种保险商品进入 成熟期时就应该研究市场，准备开发另一新险种。
(4)	保险单的设计还应积极主动地引导消费需求、创造消费需求，而不只是被动地适应保险 消费需求。
保险商品的使用价值具有不透明性，它的使用价值的实现具有未来性，因而心理的作 用在保险消费方面表现比较突出。
在这种情况下，保险单设计时，考虑通过引导消费心理来创造 需求并扩大保险市场就是可能的和必要的。
2.	保险费率高低得当在这里，保险费率得当有两层意义：一是指保险费率要遵循等价交换的原则，保证定价对供 需双方的公平性。
在实务上，费率的高低得当也是十分重要的。
费率定得过高，虽然有利于保险 人一时的利益，但不利于保险人在市场上的竞争能力；费率定得过低，虽然有利于保险人争取较 多的业务，但不利于保险经营的稳健性。
二是指保险费率的水平要与投保人的支付能力相一致， 否则保险提供的保障就不能成为有效需求。
通常，投保人对保障的需求首先表现为一种潜在的 需求，这种需求在多大程度上能形成有效需求取决于投保人的支付能力，如果不考虑这一点而只 考虑潜在需求的话，高于投保人支付能力的高保障保险商品是不会有市场的。
(四)语言直白、简练、规范、准确的原则绝大多数投保人并不是专业人士，所以保险单的语言直白、简练、规范、准确非常重要，它能 保证投保人正确地理解保险单所载明的内容。
直白、准确的语言，不仅有利于保险单的销售，也 有利于减少合同生效后的法律纠纷。
保险单作为合同文本，很多时候沿袭了法律语言中的习惯做法，过分追求严谨，造成用词晦 涩。
目前，国际上很多保险公司纷纷采取应对措施，推出直白语言保单(Plain language policy)替 代或补充传统保单。
(五)互补原则所谓互补原则是指新保险商品的设计要能弥补原有市场的不足，以期达到提供全面服务，扩 大业务的目的。
例如，火灾保险只保因火灾引起的直接损失，于是保险人设计出营业中断保险承 保企业的间接损失。
又如，美国社会保障制度提供65岁以上人口每年若干天的住院保险金，商 业保险则设计出提供这个天数以上住院损失的保险单。
互补原则强调保单设计时，已有的保险 不保的标的、事故和损失，由新的保单提供保障，以便防止承保发生脱节现象。
三、保险单的内容、设计的步骤和方法(-)保险単的内容保险合同的内容是保险单应当记载的各种事项，包括当事人的基本情况，双方当事人约定的 相互间的权利、义务等。
保险单应当以明确的语言文字，详细记载当事人所约定的事项，以便于 保险单双方当事人履行自己的义务，避免争议，或在争议发生时能够迅速解决。
保险单的内容包括保险人的名称和住所、投保人和被保险人及受益人的姓名或者名称和住 所、保险标的、保险责任和责任免除、保险期限和保险责任开始时间、保险价值、保险金额、保险费 及其支付办法、保险金赔偿或者给付的办法、违约责任和争议处理、订立保险单的日期等。
其中 保险标的、保险责任、保险金额和保险期限一起构成保险人的立法责任范围，保险责任回答何种 损失由保险人负责，保险金额回答责任的量是多少。
而保险费率及与之相应的保险费则是投保 人的义务的量化。
下面就这些内容分别进行分析。
1.	保险人的名称和住所保险人是指经营保险业务，与投保人订立保险单，收取保险费，组织保险基金,并在保险事故 发生或保险期限届满后，对被保险人赔偿损失或给付保险金的人。
我国对保险业的经营者作出 了严格的限制性规定，明确了除依照《保险法》设立的保险公司外，任何单位和个人不得经营商 业保险业务。
保险人的名称是指保险公司的全称，保险人的住所是指保险公司所在的地址。
保 险人的名称和住所，一般印于格式保险单上。
2.	投保人和被保险人及受益人的姓名或者名称和住所投保人、被保险人和受益人可以为自然人、法人或者其他组织，可以为一人或者数人。
投保 人、被保险人和受益人的姓名或名称、住所要使用全称。
姓名或者名称和住所有重要的法律意 义:①识别当事人的资格是否符合法律规定的要件。
②便于保险单的履行。
如保险单成立后， 保险费的交付、催告，以及保险金的给付均与当事人的姓名或者名称及住所有关。
③发生保险 纠纷后，诉讼的管辖、法律的适用、文书的送达以及进行破产清算的地点确定均涉及姓名或者名	區圖函	 称与住所。
3.	保险标的保险标的是保险保障的对象或者说客体，其客观存在是构成保险人责任的一个重要内容。
 保险标的是指作为保险对象的财产及其有关利益或者人的寿命或者身体。
在人身保险单中，保 险标的是被保险人的生命、身体及健康。
在财产保险中，保险标的是有形财产，也可称之为标的 物，除有形财产外，无形财产也可作为保险标的。
只有明确保险标的，才能判明投保人或者被保 险人是否具有保险利益。
同时，明确保险标的对规定赔偿数额亦有重要意义。
保险标的及其处在何时何地何环境，直接与它的风险程度和损失概率及损失的程度有关。
 如商用写字楼与鞭炮生产工厂的风险是完全不同的，出租汽车与家用汽车的第三者责任也有天 壤之别。
认识和区别不同的标的及与之相关的风险并据此设计不同的保险单是非常必要的。
保 险标的的设计常用方法有两种：陈述法和列举法。
陈述法是用陈述的方法规定保险的对象；列举 法则将保险对象一一列举出来。
4.	保险责任和责任免除保险责任是保险人在风险事故发生后所应承担的损失赔偿或给付的责任。
保险单设计就是 要规定保险人在哪些风险（或条件）发生以及这些风险发生引起何种程度的损失的情况下，保险 人负赔偿或给付的责任。
保险责任之所以构成保险单的核心内容之一，是因为保险责任是规定 保险人和被保险人权利和义务的重要边界。
在保险单设计过程中，要考虑如下一些问题：第一, 保险责任的决定。
是扩大保险责任还是缩小保险责任，是单一保险责任还是综合保险责任，这要 根据市场的需求、现实的购买能力、经营的技术以及保险市场的发展趋势等因素来决定。
第二, 特殊情况的处理。
由于保险单是标准化的，不可能照顾所有的标的物所处的特殊情况，所以就要 考虑通过设置附加条款或特约条款来处理不同标的的特殊情况。
第三,语言表达的科学性。
不 像保险期限和保险金额，保险责任在多数情况下是不可量化的指标，容易产生歧义。
这就要求保 险责任的表达要以一般公众对其内涵的理解为原则，如果保险单规定的保险责任与一般公众理 解不一致，应作说明。
例如，我国家庭财产保险单的保险责任之一是洪水。
关于洪水，条款没有 作特别的说明，而保险公司所依据的条款解释的内容对洪水的理解是江河泛滥，而一般公众理解 的洪水是造成损害的大水。
这种情况下，保险责任的表达对一般公众有失公平，同时，在理赔时 会导致纠纷。
责任免除，是指保险单规定的保险人不应承担的责任。
规定除外责任的意义在于:①更加 明确保险人的责任范围；②避免发生争讼。
有些除外责任容易与保险责任相混淆，易使投保人 误以为属保险责任。
保险条款予以明确，可避免争执发生。
5.	保险期限和保险责任开始时间保险期限就是保险单效力发生和终止的期限。
保险人仅对保险期限内保险事故发生所造成 的损害负保险责任，在保险期限以外发生的保险事故，即使属于保险责任条款范围，保险人亦不 承担保险责任，同时，保险期限也是计算费率的依据之一。
由此可见，保险期限是保险单当事人 履行义务的重要根据，必须在保险单中明确记载。
保险期限一般为一个连续的时间段，有长期和	鳳圖阐	 短期之分。
一般将保险期限在一年以上的保险单称为长期保险单，而将保险期限在一年以下的 称为短期保险单。
寿险保险单多选择长期保险期限，而非寿险则多选择短期期限，如财产保险、 汽车保险等一般选择一年作为保险期限，如旅客意外伤害保险、货物运输保险等则以一次行程的 时间为保险期限。
另外还有若干期限可供选择，或以合同生效至被保险人的自然死亡日期作为 保险期限，或以合同生效日至被保险人的意外死亡日期作为保险期限，或以合同生效日至某一固 定的年龄作为保险期限。
6.	保险价值保险价值，即保险标的的实际价值,是属于财产保险单中的专有条款。
保险价值是确定保险 金额的标准,要正确地确定保险金额必须对保险标的的实际价值进行核定。
如果对保险标的估 价过低，则构成不足额保险，就得不到充分的保险保障；如果对保险标的估价过高，则形成超额保 险，投保人必然以多支付保险费为代价。
7.	保险金额保险金额，是指双方当事人在保险单中约定，并在保险单中载明的保险人应当赔偿的货 币额。
保险金额是保险人在保险事故发生时应当承担的损失补偿或给付的最高限额，同时也 是计算保险费的标准。
保险金额直接关系到双方当事人的责任和义务，必须在保险单中明确 规定下来。
保险金额由投保人和保险人协商确定，在财产保险的场合，保险金额的约定，不得 超出保险标的的保险价值或者保险标的的实际价值。
在人身保险场合，投保人和保险人一般 依据被保险人或者受益人的时间需要和投保人交付保险费的能力等因素，协商确定保险 金额。
财产保险单中保险金额的约定，应当以保险标的的保险价值为根据。
《保险法》第55条规 定：“保险金额不得超过保险价值。
超过保险价值的，超过部分无效，保险人应当退还相应的保 险费。
保险金额低于保险价值的，除合同另有约定外，保险人按照保险金额与保险价值的比例承 担赔偿保险金的责任。
”人身保险单的保险金额，由于人身保险单的标的无法用金钱衡量，故不以保险价值为依据， 只要投保人对被保险人有保险利益，原则上可由投保人与保险人约定保险金额。
但以死亡为给 付条件的保险单，应当由被保险人认可保险金额，否则保险单无效。
《保险法》第33条规定：“投 保人不得为无民事行为能力人投保以死亡为给付保险金条件的人身保险，保险人也不得承保。
 父母为其未成年子女投保的人身保险，不受前款规定限制。
但是，因被保险人死亡给付的保险金 总和不得超过国务院保险监督管理机构规定的限额。
”同时，一定数量的保险金额须支付一定比 例的保险费，投保人确定保险金额时，须考虑其支付能力。
8.	保险费及其支付办法保险费是投保人付给保险人使其承担保险责任的代价，又称“保费”。
保险费是保险基金的 来源，交纳保险费是投保人的基本义务。
保险单应对保险费的数额、交付保险费的方式、交付保 险费的时间和次数作出明确的规定。
投保人不按保险合同的约定交付保险费的，保险人有权不 履行赔偿责任。
	區厘囹	保险费的多少由保险金额和费率以及保险期限等方面决定，保险费率一般为比例费率。
 保险费率由纯保费率和附加费率构成，是保险人根据保险标的的危险程度、损失概率、责任范 围、保险期限和经营费用等计算的。
纯保费率是与赔款或给付有关的费率，附加费率是与经 营有关的费率。
财产保险费率的计算基础是损失概率，人寿保险费率的计算基础是人口预期 寿命和利息率。
定价的过程在保险业比其他产业更为重要。
因为保险只是风险分散的手段 之一，所以保险商品就成为一个可被替代的商品，从而其需求弹性也就更大，费率的高低即价 格的高低，会对保险商品的需求产生更大的影响。
这就要求在费率制定的过程中更要坚持科 学和合理的原则，而不只是考虑需求和支付能力的问题。
当然，同时也需要考虑保险人的合 理利润。
《保险法》第136条规定：“关系社会公众利益的保险险种、依法实行强制保险的险种和新开 发的人寿保险险种等的保险条款和保险费率，应当报国务院保险监督管理机构批准。
国务院保 险监督管理机构审批时,应当遵循保护社会公众利益和防止不正当竞争的原则。
其他保险险种 的保险条款和保险费率，应当报保险监督管理机构备案。
保险条款和保险费率审批、备案的具体 办法，由国务院保险监督管理机构依照前款规定制定。
”9.	保险金赔偿或者给付的办法保险金赔偿或者给付是保险人在保险标的遭遇保险责任范围内的保险事故导致被保险 人经济损失或人身伤亡时，依法履行的义务，是保险业实现其经济保障职能的要求和体现，是 保险人的主要义务。
《保险法》第23条规定：“保险人收到被保险人或者受益人的赔偿或者给 付保险金的请求后，应当及时作出核定；情形复杂的，应当在三十日内作出核定，但合同另有 约定的除外。
保险人应当将核定结果通知被保险人或者受益人；对属于保险责任的，在与被 保险人或者受益人达成赔偿或者给付保险金的协议后十日内，履行赔偿或者给付保险金义 务。
保险合同对赔偿或者给付保险金的期限有约定的，保险人应当按照约定履行赔偿或者给 付保险金义务。
”10.	违约责任和争议处理保险单当事人违反保险单的约定,应当向对方当事人承担违约责任。
承担违约责任的形式， 主要有实际履行、支付违约金和赔偿损失。
保险单对违约责任的承担，应当有所约定。
例如，在 发生保险事故后，保险人应当给付保险金而拒绝给付保险金的，应当向被保险人或者受益人承担 继续给付保险金的责任，并应当支付迟延给付保险金的利息或者赔偿损失。
保险单对违约责任 没有约定的，依照承担违约责任的一般原则处理。
除此以外，保险单当事人违反保险单约定，致 使保险单的履行不能或者没有必要的，另一方当事人可以解除保险单，并要求违约方承担违约责 任;但是，保险单当事人因为不可抗力不能履行义务的，在不可抗力所及范围内免于承担履行保 险单义务的责任。
保险单的争议处理，主要有以下形式:协商、仲裁或者诉讼。
当保险单发生争议时，投保人和 保险人应当通过协商解决争议;通过协商不能解决争议或者不愿意通过协商解决争议的，可以通 过仲裁或者诉讼方式解决争议。
保险单应当对通过仲裁或诉讼解决争议，有所约定。
		11.订立保险单的日期注明保险单的订立时间在法律上有相当重要的意义:①保险单的订立日期是判断保险利益 是否存在的时间标准。
投保人对保险标的不具有保险利益的，保险单无效。
②订立保险单的日 期可以弄清保险危险是否已经发生，避免保险骗赔。
订立保险单时，被保险人已经知道或者应当 知道保险标的已经因发生保险事故而遭受损失的，保险人不负赔偿责任，但有权收取保险费；保 险人已经知道或者应当知道保险标的已经不可能因发生保险事故而遭受损失的，被保险人有权 收回已支付的保险费。
（二）	保险单设计的主要步骤保险单设计一般要遵循三个步骤：市场调查研究、设计、鉴定与报批。
市场调査研究是保险单设计的第一步。
它包括对保险需求和供给两方面的调査和研究。
对 于保险需求的调查研究又有两方面的内容：一是了解保险需求。
这里要回答的问题有社会经济 生活中有哪些风险仍没有保险的保障，同时又出现了哪些新的风险，这些风险的发展方向和广度 如何，社会和个人需要哪些新的保障,其发展趋势会怎样？二是要了解消费者的支付能力。
要调 査研究消费者保险费用的支付水平和打算如何安排他们的风险。
如果说保险需求是一个新的保险商品产生的必要性的话，那么消费者的支付能力和保险人 的承保能力就是其可能性了。
保险单的设计除了要研究需求的可能性之外，还要研究保险供给 的可能性，即承保能力的可能性。
这里承保能力包含两个方面的意义:一是保险人有足够的承保 技术能力；二是保险人有足够的财力。
承保的技术能力不足的主要原因有两个:一是高新科学技 术领域中新出现的风险，短期内对这类风险的识别和分类的技术跟不上，导致承保技术能力不 足；二是一些道德风险较大的领域，由于无法控制道德风险而无法提供保险。
在对新的保险商品的市场有了充分的了解后，保险单的设计开始进入设计阶段。
保险单的 设计过程就是将保险单主要内容的各要素进行不同组合的过程。
这里要特别讨论的是保险单设计的主体问题。
保险单设计的主体在不同的国家有不同的情 况。
有些国家是由保险同业协会设计的，有些国家是保险公司设计的，有些国家则是由保险监管 部门设计的。
在前两种情况下，新设计的保险单往往被要求有保险监管部门审核批准方能投入 使用。
在保险单设计完成后，进入第三个步骤，即报有关部门审核批准，完整的保险单设计过程才 算完成。
（三）	保险单设计的常用方法1.	组合法组合法是通过险种要素的重新组合而设计保险单的方法。
正如我们上面所指出的，构成保 险单的主要参数有保险标的、保险责任、保险金额、保险费率、保险期限、保险金的交纳方式、保险 费的给付方式等。
组合法就是在充分考虑市场供求状况的情况下，将这些因素进行不同的排列 组合以创造出不同的保险单或保险商品，以满足各种不同的需要。
用公式可以表示如下：保险标的的变化可表示为：XU ,Xl2,Xl3,-,Xln,构成保险单设计中子系统X| ； 保险责任的变化可表示为:X2I ,X21 ,X2),…,构成保险单设计中子系统x2 ； 保险金额的变化可表示为,x32 ,x33 , -,x3n,构成保险单设计中子系统x3 ； 保险费率的变化可表示为：^41 ,xt2 ,x“，•••	,构成保险单设计中子系统x4 ；保险期限的变化可表示为:X” ,X52 ,X「,…,构成保险单设计中子系统X,； 保险交费方式的变化可表示为：X6l,X62 ,X63 ,-,X6,,构成保险单设计中子系统x6 ； 保险给付方式的变化可表示为:X” ,x,2	，…，x“，构成保险单设计中子系统X,;将上面的若干参数汇成要素整体匕于是可以有下列矩阵表： 在保险单设计过程中，可以通过改变任何一个或几个参数构成新的保险单，从而创造出品种 繁多的保险险种来。
2.	反求工程法这种方法是在对保险市场上已有险种的分析基础上，根据本地区的情况，取各不同险种的长 处，并在此基础上设计新的保险单。
通常的做法是，收集保险市场上已有的保险单；然后对其在 保险市场的表现、消费者的反应进行总结和分析；最后将不同保险单的长处进行组合，形成新的 保险单。
如具有储蓄性质的家庭财产保险单就是寿险的储蓄性质和财产险的保障性质结合的 产物。
第二节人寿保险单的设计—、寿险商品的特征第一节关于保险单设计的原则、内容、步骤和方法不但适用于财产保险，也适用于人寿保险。
 但由于人寿保险较之于财产保险有其特殊性，从而在保险单设计过程中，人寿保险需要考虑更多 的影响因素。
寿险商品的特征有如下几点：(-)明显的保障、储蓄和投资功能并重的特征人寿保险是以人的生命为保险标的，以被保险人的生存或死亡为给付条件的一种保险。
以匯］幽囹 第十一章保险单设计生存为给付条件的保险单提供被保险人在某一年龄之后的生活收入，其目的主要是通过保险进 行储蓄；以被保险人死亡为给付条件的保险单提供因为被保险人死亡引起的家庭收入的损失保 障，其保障性质较为突出；生死合险则要求储蓄与保障并重。
这与财产险不一样，财产险强调的 是保险的保障功能。
（二）	人寿保险契约时间长无论是生存保险、死亡保险或生死合险，人寿保险契约往往长达数十年之久，甚至半个世纪 以上。
一个20岁的人，购买以60岁为给付条件的年金保险，要到40年以后保单的使用价值才 开始显现，如果他购买的是死亡保险，则保险期限可能更长，且受益人不是他自己。
寿险契约时 期久远这一特征,使得消费者对寿险的保障需求淡化，因为从消费需求的层次理论来看，保险本 来就处在较高的消费层次,更何况是几十年以后的保障需求。
这样人们往往觉得养老或死亡是 太遥远的事情，购买寿险并非急切的事。
尤其是购买死亡保险需要具有高尚的投保动机,然而生 活中并非人人都具有这般高尚的品质，几十年以后自己身后家人的生活问题更是遥远而又遥远 的事情。
正因为这样，人们又把寿险看作是一种未觅求商品，即消费者目前尚不知道或已知道但 仍未产生兴趣购买的商品。
同时，寿险是一种无形的服务性商品，交了许多保险费，所得到的只 是一纸承诺，若干年后才能兑现的保险单。
而大多数的消费者并不能真正了解寿险的功能，无法 将寿险运用到日常生活上。
因此，大多数消费者不会主动向寿险公司投保，这就需要业务人员做 大量的解释推广工作，同时也要求保险单的设计要简明易懂且切中要意。
（三）	人寿保险是一种可替代的商品人寿保险非常重要的功能是满足人们储蓄养老和家庭收入保障的需要，而储蓄和家庭收入 保障的功能并不一定要通过人寿保险来完成。
人们可以通过其他的征税养老制度和非征税养老 制度来满足储蓄养老和家庭收入保障的需求。
一个国家的老年社会保险制度的覆盖面越广、提 供的年金水平越高，则该国国民对年金保险的需求就越低，反之则越高；一个国家社会保险制度 提供给遗属的保障越高，则该国国民对死亡保险的需求越低。
人们还通过持有不动产、银行存款 和其他金融资产来储蓄退休后和身后家庭生活费用。
此外，人们也可以通过家庭来养老。
（四）	人寿保险是一种需求弹性很高的商品由于上述种种特点，人寿保险成为一种需求弹性很高的商品。
保险价格对人寿保险需求的 影响非常大。
（五）	人寿保险商品的层次分明台湾学者梁百霖认为寿险商品有三个层次：核心商品、有形商品和引申商品，如图11 - 1 所示。
所谓核心商品是最本质的层次，是消费者最需要的东西，它可能是为了表达对家人的 责任与爱心，表示个人的经济能力与社会地位，也可能是作为一种投资工具。
所谓有形商品 是指寿险商品在这一层次上提供了生活保障、子女教育费用、养老费用、游资储蓄、保底分红、 医疗费用等。
保险单的设计就是要把核心商品转换成有形商品。
所谓引申商品就是指售后 服务、促销赠品、各项福利等。
保险单设计要在提供有形商品之外，提供引申商品，以提高寿 险商品的价值感。
 退休养老  保户活动图11 -1寿险商品的三个层次二、影响寿险保单设计的因素除了上述寿险商品的特点外，还有一个影响保险单设计的因素是寿险商品已由销售导向迈 向顾客导向。
整体营销的基本框架如图11 -2所示。
  图11 -2整体营销的基本架构1 "节共I M. : F 1 ■ 片 I 戒 耕：、；,"我 整体营销以顾客为中心，因此保险单设计必须了解顾客的需求，而顾客的需求又直接或间接 地受到保险公司商品品种、价格、分销及推广等行销策略的影响，而行销策略的制定又受经济、制 度、社会、文化、技术和法律等外部环境的影响。
保险单设计是商品营销策略中的一部分。
在图 11 -2的第二层圈中的若干参数中，保险价格即保险费率计算的基础是风险发生率(生命表)、预 定利率及预定附加费率，由于法律、法令及监管部门对这些参数有详细的规定，所以价格因素在 保险单设计过程中较缺乏弹性。
同时我们已经知道，寿险商品是一种需求弹性较大的商品，这样 在保险单设计过程中就需要关注第三层圈中各因素对第二层圈价格之外各因素的影响。
(-)经济的因素在经济方面，根据我们对寿险特征的理解，至少有国民收入和居民家庭收入及其变迁、储蓄 的现状及其发展趋势、其他投融资制度的发展状态、人口结构及其发展变化等参数会影响寿险品 种和价格的设计。
一般地，在人口结构一定的情况下，随着国民收入的提高，尤其是居民家庭收 入的提高，市场对寿险的需求提高，在寿险品种上，会遵循由简易寿险到大额寿险，由储蓄、保障 需求到投资需求的轨道发展。
在其他参数一定时，人口结构的老化意味着对老年生活保障的增加，对保险市场的需求可能 会产生重要的影响。
但是，这种影响在多大的程度上发生和发展，受到很多因素的影响，其中之 一就是一国的金融制度的发展。
例如，美国在战后出生高峰出生的人口已逐步进入退休年龄，这 一现象并没有引起商业年金保险的同步发展，重要的原因之一是美国的基金制度使得普通的美 国居民通过股票投资来准备养老费用变得较为安全、易得且更可能获得较高的投资收益。
(-)政策、制度的因素政策和制度的变迁对人寿保险的影响作用非常大，所以在保险单设计过程中必须考虑这些 因素的变化及其趋势。
一国的政策是否鼓励人寿保险的发展，对人寿保险的管制是紧还是松，尤 其是对人寿保险基金的投资政策是否宽松，对寿险业的影响很大。
因为我们知道，寿险具有储蓄 功能，如果寿险基金不能有效保值增值，那么，寿险就在很大的程度上被其他金融商品替代。
利 率是寿险费率的一个非常重要的计算基础，所以利率政策、保险基金投资政策及其变化趋势也是 寿险保单设计要考虑的重要因素。
随着经济国际化、金融自由化的发生和发展，中国已成为国际经济的一部分，中国对外的金 融政策已由封闭走向开放,保险市场的对外开放必然给民族保险业带来压力，这一因素也应充分 考虑在保险单设计之中。
随着社会保障制度的改革，当社会保障制度提供的保障项目越多、保障水平越高时，寿险市 场的份额则越小，相反则越大。
同中国经济转型相适应的社会保障制度的改革的实质是要改变 计划经济下国家对企业的“父爱主义”状态，让企业和个人承担较多的责任，企业和个人面临的 风险会越来越大，这就为寿险业创造了巨大的市场潜力，寿险业对此必须有足够的认识，认真分 析改革带来的新需求，设计出适应市场的新险种。
(三)	社会、文化的因素消费者意识的变迁。
越来越多的消费者知道自己的权益和越来越自觉地利用法律来保护自 己的权益。
这就不仅要求保险公司注重自己的形象，而且要求保险公司提供的商品是高质量的 保险商品。
家庭结构的变迁。
中国传统的大家庭曾经是具有多重功能的社会细胞，它集生产、消费于一 体,几乎解决人口再生产中的一切问题，但这种家庭结构特征在城镇早已发生了很大的变化，由 核心家庭取而代之。
由于中国经济结构的变化，城镇家庭结构的变化正在广大农村地区发生。
 这种变化会引起人寿保险需求的增加。
（四）	技术因素医疗部门是一个高技术含量、资本密集的部门，这些成本最终会体现于医疗保健服务之中， 并反映于人寿和健康保险之中。
医疗技术的不断提高，会使人类寿命延长，并最终影响人寿 保险。
从保险业的经营技术看，投资性保险商品的开发，如变额保险、分红保险的开发都要求更高 的精算技术。
（五）	法律因素人寿保险单的设计还要考虑法律对人寿保险的要求。
如有关寿险管理的规定、关于送审主 要项目的规定、有关生命表的规定、有关基金投资和寿险保单利率的规定等。
三、人寿保险的主要条款除保险金额、保险责任、除外责任、保险期限、保险费率、保险费的交纳与保险金的给付等基 本事项外,人寿保险单上往往有以下一些常见条款。
（-）不可抗辩条款不可抗辩条款又称不可争条款。
人寿保险单要求投保人对被保险人的有关身体健康情况及 其他影响决定是否承保的有关情况据实告知，如果投保人故意隐匿或因过失作不实说明，足以变 更或减少保险人对危险的估计，此种情况下，保险人就有权解除保险合同或不负赔偿责任。
因为 人寿保险合同大都是长期合同，所以投保人的告知义务是有时间限制的，时间过长的话，不易査 清当时的告知是否属实，而且一旦被保险人死亡，受益人也不一定了解当时的告知情况。
因此， 保险人一般只能在一至二年内可以投保人告知不实为理由解除保险合同，这个期间称为可抗辩 或可争时期，超过这个时期即进入不可抗辩或不可争时期，保险人不得提出异议，即使投保人确 有告之不实的情形，在保险事故发生后保险人仍有给付的义务。
人寿保险单一般都会有此条款。
 2009年修订的《保险法》第32条规定：“投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不 符合合同约定的年龄限制的，保险人可以解除合同，并按照合同约定退还保险单的现金价值。
保 险人行使合同解除权，适用本法第十六条第三款、第六款的规定。
”①①2009年修订的《保险法》第十六条第三款、第六款的规定，在本书第四章第二节中已有体现。
鬲网囹	（二）	不丧失价值条款不丧失价值条款，又称为不丧失价值任选条款。
除定期保险外，一般人寿保险单中都有此条 款的规定。
一般人寿保险合同在交付一定时期的保险费后都具有现金价值。
这种价值称为不没 收价值或不没收给付。
当保险费交给保险人后，其中的一部分用于支付保险人的费用，大部分被 积存用作责任准备金，保险事故发生前，保险人也可以利用这部分现金价值;保险事故发生后，投 保人可以取回全部保险金；而当投保人不愿继续投保而致使合同失效时，投保人仍然享有现金价 值的权利，因此称为不丧失价值条款。
投保人有权任意选择有利于自己的方式来处理这种现金 价值，如保单贷款、抵交保险费或于放弃保险单时领回现金。
（三）	宽限期条款宽限期，是指在人身保险单中分期支付保险费的情形下，投保人在支付了首期保险费后，对 到期没有交纳续期保险费的投保人给予一定时间的优惠，让其在宽限期内补交续期保险费。
在 宽限期内，即使投保人未按规定的期限交纳保险费，合同仍然有效。
在宽限期内发生保险事故 时，保险人可以在应付的保险金中扣除欠交的保险费。
宽限期条款又称交付保险费的宽限条款。
人寿保险单规定宽限期条款，一方面是为了方便 投保人，另一方面是为了不使保险合同轻易失效。
我国《保险法》第36条规定：“合同约定分期 支付保险费，投保人支付首期保险费后，除合同另有约定外，投保人自保险人催告之日起超过三 十日未支付当期保险费，或者超过约定的期限六十日未支付当期保险费的，合同效力中止，或者 由保险人按照合同约定的条件减少保险金额。
被保险人在前款规定期限内发生保险事故的，保 险人应当按照合同约定给付保险金，但可以扣减欠交的保险费。
”（四）	复效条款投保人因不能如期交付保险费而导致合同效力中止或失效后，既可以重新投保成立新合同， 也可以在一定条件下，要求恢复原保险合同。
保险单中规定的恢复原保险合同的办法称为复效 条款。
我国《保险法》第37条规定：“合同效力依照本法第三十六条规定中止的，经保险人与投 保人协商并达成协议，在投保人补交保险费后，合同恢复效力。
但是，自合同效力中止之日起满 二年双方未达成协议的，保险人有权解除合同。
”（五）	年龄误报条款被保险人的年龄是决定保险费率的重要依据，也是承保时测量风险程度、决定是否承保的论 据。
实际上在订立人寿保险合同时逐个验明被保险人的实际年龄是比较困难的，因此，往往是在 保险事故发生后或者在年金保险开始给付时才核实被保险人的年龄。
一般地，如发现年龄误报， 保险金额按实际年龄调整。
一般来说，年龄误报不属不可抗辩条款的范围，但是中国的法律是将其列入不可抗辩条款 的。
我国《保险法》第32条规定：“投保人申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合 合同约定的年龄限制的，保险人可以解除合同，并按照合同约定退还保险单的现金价值。
保险人 行使合同解除权，适用本法第十六条第三款、第六款的规定。
投保人申报的被保险人年龄不真 实，致使投保人支付的保险费少于应付保险费的，保险人有权更正并要求投保人补交保险费，或 者在给付保险金时按照实付保险费与应付保险费的比例支付。
投保人申报的被保险人年龄不真 实，致使投保人支付的保险费多于应付保险费的，保险人应当将多收的保险费退还投保人。
”（六）	自杀条款自杀条款是关于被保险人自杀时间上的限制的条款。
如果被保险人自杀也能获得保险金, 就可能鼓励意图自杀的人在自杀前投保巨额人寿保险，从而诱发道德风险。
如果对并非为图谋 保险金而自杀的被保险人一概拒付保险金，也会影响受益人的正常生活，而且人寿保险的目的又 是保障受益人的利益。
因此多数国家对自杀作了时间上的限制。
只有在保险合同生效后若干年 内发生的自杀行为，才作为除外责任。
超过若干年后的故意自杀，保险人仍应给付死亡保险金。
 我国《保险法》第44条规定：“以被保险人死亡为给付保险金条件的合同，自合同成立或者合同 效力恢复之日起二年内，被保险人自杀的，保险人不承担给付保险金的责任，但被保险人自杀时 为无民事行为能力人的除外。
保险人依照前款规定不承担给付保险金责任的，应当按照合同约 定退还保险单的现金价值。
”（七）	保险单转让条款人寿保险合同作为个人资产的一部分，其现金价值逐年递增，因此它与所有的有价凭证一 样，可以转让或用作借款抵押。
但人寿保险合同的转让不同于财产保险合同，人寿保险合同一般 不能变更被保险人,仅仅是一般民事权利义务的转移。
一般地，人寿保险条款会规定，保险单的 转让，非经书面通知保险人,不发生效力。
这样规定，使保险人在因不知转让的事实而将保险金 给付原受益人时，不负任何责任。
第三节财产保险单的设计第一节关于保险单设计的原则、内容、步骤和方法也都是适用于财产保险的。
这一节着重介 绍财产保险单的费率厘定方法和财产保险单的发展趋势。
一、保险费率的厘定方法保险费率的厘定方法，可以分为评价法、分类法和增减法三种。
（-）评价法评价法是采用个别方式单独厘定费率的一种方法。
每一风险单位按其特性分别制定费率， 而不涉及任何风险等级鉴定或计算公式。
虽然评价法不科学，但仍然被一些险种采用，尤其是在 没有充分、可靠的统计资料的情况下。
在开发新险种时，人们常用其他粗略统计资料评价每一风 险单位，否则费率无法确定。
（二）分类法分类法是将相同的风险并入同一等级、课以相同的费率。
这一方法又称等级法或综合法，常 用于火灾保险和意^^卜保险。
保费包括净保费和附加保费，釆用分类法厘定费率时其净保费的计算方法有两种：區通留	  1.	纯保费法纯保费法是以每一风险单位的平均损失频率乘以平均损失幅度求纯保费的方法。
其计算公 式为：P=FxS其中，F为每一投保单位的平均损失频率,S为平均损失幅度,F为纯保费。
纯保费法广泛用于汽车保险及其他责任保险。
2.	损失率法损失率或赔款率是指某一特定期间赔款与理赔费用之和与满期保费之比。
因此损失率是一 比例而不是金额。
由于我们必须在保险期届满后才能计算损失率，因此现有费率只能到保险期 届满后再进行调整。
其调整公式为：A-EE其中，M为费率修正系数,4为实际损失率,E为预期损失率。
（三）增减法增减法是就属于同一级的风险，根据被保险人在保险单有效期间的实际损失经验或预期经 验，对被保险人课以不同的费率的做法。
增减法又可细分为表定法、经验法和追溯法三种。
1.	表定法表定法先将分类表中的各种风险等级设定一个客观标准，再按被保险人的风险性质上下调 整保险费率。
即先依分类法厘定分类费率，如被保险人的风险性质比分类费率所设定的客观标 准为佳，则予以减费；反之则予以加费。
表定法主要用于火灾保险方面，也有用于责任保险、盗窃 保险的。
2.	经验法预期赔款这里，实际赔款表示保险人在过去某一时间的赔款经验，这一期间通常为二至三年；预期赔 款是指一般保险人将来可能发生的赔款经验。
可信度系数介于。
与1之间。
可信度系数越接近 1,则可信度越高。
3.追溯法追溯法是通过调整某一特定期间的保费率来反映保险人在该期间的赔款记录的方法。
釆用 此法时，在保险期间终了时再据保险人的赔款记录加收或退还保险费。
这一方法可进一步修正 分类法。
其计算公式为：第三篇保险经营篇追溯保费=（基本保费+期内发生赔款X赔款转换系数）X税负乘数这里的基本保费包括一般管理费用、营销费用及保险费用，通常为标准保费的某一比例。
标 准保费是按经验法计算出来的保费。
期内发生赔款是指某一特定期间所发生的赔款，包括已经 赔付的赔款及已经发生尚未赔付的赔款。
赔款转换系数指赔款变动之费用。
税负乘数以备应付 课税之用。
二、财产保险单的发展趋势从世界保险市场看，为了适应社会经济的发展，财产保险也在不断推出新的保单来满足市场 需求。
尽管保险商品品种繁多，我们仍然可以看到财产保险单的发展趋势。
从保险单的功能来 看，它是要用最简便的方法提供全方位的保障;从营销的方法看，它正在借用人寿保险的团体保 险单的方法。
这样,综合性保险单和团体财产保险单将得到进一步的发展。
（-）综合性保险单我们已经知道，按保险单保障的风险事故分类，财产保险可分为列名式保险单和综合性保险 单。
从各国的经验看，市场越来越倾向于选择后者而不是前者。
综合保险单的保险费率会高于列名保险单，但它的优点是较为明显的。
最重要的是,综合保 险单提供一揽子保险，投保人不必按不同的风险投保多张保险单，这既可避免多张保险单可能造 成的保障范围的重叠，又可避免可能遗漏的风险，从而获得全面的保障。
对保险人来说，因综合 性保险单对于承保的范围除不保事项外均予以承保，界定比较清楚和简单，可减少纠纷。
同时， 一张保险单代替多张保险单，可以减少签单费用，这对当事人双方都是有利的。
（二）团体财产保險单人寿保险业较早销售团体保险单，现代财产保险业也开发出团体保险单。
像团体寿险保险 单一样，团体财产保险单的优点是明显的：第一，投保手续简单。
保险人只需签发一张保单并给 各被保险人一张保险证即可，投保手续大大简化。
第二，保费低廉。
团体投保一方面可以减少经 营费用，同时还可要求享受团体折扣优惠。
从保险人方面看，团体投保可扩张其业务，降低费率 也是可能的。
目前，我国《保险法》允许产险公司经营短期健康和人身意外伤害保险业务，为保险公司推 出新的产品、增加新的业务增长点提供了契机。
而今后随着国家对保险市场的监管进一步由经 营上的监管转向对偿付能力的监管，保险公司经营权限将进一步扩大，保险公司也将更加重视经 营方式和产品的多样化，更加重视产品的设计和宣传。
本章小结1.	保险单的设计是对保险标的、保险责任、保险费率、保险金额、保险期限等重要内容进行 不同排列组合，从而形成满足各种不同消费者需求的保险商品的过程。
保险单设计要遵循一些 基本的原则，如公平互利原则，适法原则，市场原则，语言直白、简练、规范、准确的原则，互补原则 第十一章保险单设计等。
保险单的内容包括保险人的名称和住所、投保人和被保险人及受益人的姓名或者名称和住 所、保险标的、保险责任和责任免除、保险期限和保险责任开始时间、保险价值、保险金额、保险费 及其支付办法、保险金赔偿或者给付的办法、违约责任和争议处理、订立保险单的日期等。
保险 单设计的常用方法主要有组合法和反求工程法。
2.	寿险产品具有其特殊性，如期限长，保障、储蓄和投资功能并重，可代替性强，需求弹性高 以及在营销过程中表现的顾客导向等，这些特殊性决定了寿险保险单设计过程中要更考虑其经 济、政策及制度、社会及文化、技术和法律等因素。
同时寿险保险单还有一些特殊的条款。
3.	财产保险单厘定费率的主要方法有评价法、分类法和增减法。
从发展的趋势看，综合性 保险单和团体财产保险单将较受欢迎。
■ :重要概念组合法	不可抗辩条款	不丧失价值条款	宽限期条款 自杀条款评价法 分类法 增减法思考题1.	保险单设计为什么是保险经营非常重要的一环？2.	如何理解保险单设计的市场原则？3.	寿险保险单设计的影响因素有哪些？4.	财产保险费率的厘定方法有哪些？ 第十二章保险精算第一节保险精算概述一、保险精算的产生与发展所谓精算，就是运用数学、统计学、金融学及人口学等学科的知识和原理，去解决工作中的实 际问题，进而为决策提供科学依据。
而保险精算是运用数学、统计学、金融学、保险学及人口学等 学科的知识和原理，去解决商业保险和社会保障业务中需要精确计算的项目，如研究保险事故的 出险规律、保险事故损失额的分布规律、保险人承担风险的平均损失及其分布规律、保险费和责 任准备金等保险具体问题的计算。
寿险精算是从寿险经营的窘境中应运而生的。
寿险的前身是欧洲中世纪的基尔特(Guild) 制度。
18世纪中期以前，英国早期的寿险组织、资格最老的要数于1706年在伦敦成立的协和保 险社。
1721年经特许成立的皇家交易保险公司和伦敦保险公司开始经营寿险业务，此外，还有 一些捐助团体以及联盟协会也经营寿险业务。
当时，寿险的保费采用赋课制，未将年龄大小、死 亡率高低等与保费挂钩，有关计算单一'、粗糙，考虑的因素少，因而使寿险经营缺乏严密的科 学基础。
几百年来，保险业依靠承保人的判断力和技艺取得了成功。
在过去极端缺乏统计资料的情 况下，保险人对各种风险进行了估计并承保了这些风险。
17世纪后半叶，世界上有两位保险精 算创始人研究人寿保险计算原理取得了突破性进展，一位是荷兰的政治家维德(Johan de Witt), 另一位是英国天文学家赫利(Edmund Halley) o前者倡导了一种终身年金现值的计算方法，对国 家的年金公债发行提供了科学依据;后者在研究人的死亡率的基础上，发明了生命表，从而使年 金价值的计算更为精确。
18世纪40年代至50年代，辛浦森(Thomas Simpson)根据赫利的生命 表，制作出依照死亡率增加而递增的费率表，陶德森(James Dodson)依据年龄之差等因素而找出 计算保险费的方法。
如上所述，保险精算首先产生于寿险经营，这是因为寿险精算与寿险经营密不可分，而且寿 险精算还是寿险经营的内在要求。
所以，寿险精算反过来极大地推动了寿险业的发展，并最终形 成了一整套的寿险精算体系。
与寿险精算相比，非寿险精算相对落后。
那么，为什么在非寿险精算相对落后的情况下， 非寿险业也得到了较好的发展呢？重要原因之一是所定的保险费率较高，保费收入不仅超过 收支相抵的适当水平，还可提供充足的准备金以应付各种意外损失，因而使保险业仍有利 可图。
进入20世纪以来，情况发生了根本的变化。
首先，出现了前所未有的巨大风险；其次，在日 益完善的保险市场上，保险人之间的竞争愈演愈烈；再者，还存在着保险费率大幅下降、奉行客户 至上主义，甚至政府对某些险种的费率实行管制等多种因素。
所有这些都使现代条件下的承保 变得极为困难。
此外，若出现严重的通货膨胀，还将导致赔付额大大超出预付保费所能承受的范 围。
由于新技术的迅速发展，新的风险在所承保的总风险中所占的比例不断增大，而对于这些新 风险却缺乏足够的经验作为厘定费率的基础。
投保人则已适应了这些变化，只要他们发现某些 方面有利于己，就期待变更自己的保险人。
因此，当代的保险人不再可能收取显著高于适当水平 的保费，并在业务中保持。
虽然保险精算向非寿险领域扩张并非什么理论上的开拓，但要在非寿险精算方面形成像寿 险精算那样完备的体系，却不是一件容易的事。
随着统计理论及其不断成熟，保险人在确定保险 费率、应付意外损失的准备金、自留限额、未到期责任准备金和未决赔款准备金等方面，都力求采 用更精确的方式以取代以往的经验判断。
顾名思义,精算师是在保险公司专司精算职责的人。
通常，精算师在保险公司的传统职能是 计算保险费率和评估公司每年度的责任准备金。
由于精算师的工作比较复杂和技术化，整日在 自己的岗位上工作，致使部分保险公司的管理人员也不太清楚精算师所负责的工作范围。
此外， 国家保险监管部门对保险费率和保单条款的审核很严格，对责任准备金的计算也有一套严格 的规定，新险种的审批更是要经过一段较长的时间。
这些因素使精算师的职能受到了较大的 限制。
随着国际保险市场的开放和保险精算的发展，有些国家已经开始授予一定的法定职能于精 算师。
发生这种转变的主要原因有：①政府监管部门的职责主要是确保保险市场的整体稳定、 定价合理、保险公司的财务稳定和能够为投保人提供保障。
②寿险品种和保险市场的发展日趋 复杂，政府部门难以随时审核每家保险公司的经营情况。
③部分国家和地区的精算师学会对其 会员制定专业指引和守则，以确保其会员可以正确履行精算师的职能；同时，接受过专业训练的 精算师，因为经常参与公司的业务，可以熟悉保险公司的整体运作。
④为了增强保险公司的竞 争能力，有关保险条例必须根据每家公司的不同情况灵活处理，同时必须顾及保险公司财政状况 的稳定。
二、保险精算的基本任务精算是从保险业的发展中不断完善的。
由于保险公司的基本职责是分摊风险和补偿损失， 所以一般要求保险公司有足够的分散风险能力。
保险公司所制定的保险费由纯保费和附加保费 两部分组成。
在纯保费部分不能有利润因素，而附加保费则主要反映保险公司的营业费用和政 府认可的合理利润。
所以，只要保险公司能按大数法则去出售保单，保险公司在每张保单上收取 的纯保费等于该保单所要承担的预期损失，这就在理论上要求：纯费率=损失率。
由此可以发 现,保险定价中确定纯保费的关键是损失率的测算。
而损失率测算的实质是对各种风险进行评 估，如哪些风险是可以测算的，哪些是可保损失，损失的可控性如何，这也是保险精算研究的原始 问题。
保险精算最初的定义是："通过对火灾、盗窃以及人的死亡等损失事故发生的概率进行估 算以确定保险公司应该收取多少保费。
”在寿险精算中，利率和死亡率的测算是厘定寿险成本的两个基本问题。
由于利率一般是由 国家控制的，所以在相当长的时期里利率并不是保险精算所关注的主要问题，而死亡率的测算即 生命表的建立则成为寿险精算的核心工作(即使现在也仍然是精算研究的课题)。
寿险精算自 产生以来，目前不仅研究单个生命单一偶然因素相关的一系列问题，而且还涉及单个生命多个偶 然因素的有关问题。
当多个偶然因素涉及死亡、残废、离退职及退休等时，又派生出一门与生命 随机性相关的分支学科——社会保障精算。
此外，寿险经营也发展到多个生命遭遇偶然因素的 情形。
非寿险精算始终把损失发生的频率、损失发生的规模以及对损失的控制作为它的研究重心。
 现在，非寿险精算已经发展了两个重要分支：一是损失分布理论，研究在过去有限的统计资料的 条件下未来损失的分布情况以及损失和赔款的相互关系等问题；二是风险理论，通过对损失频率 和损失规模分布的分析，研究出险次数和每次损失金额大小的复合随机过程，以确定保险公司应 具备多大的基金方可不“破产”，以及评估“破产”概率的大小等问题。
如上所述，保险精算的首要任务是保险费率的确定，但这并不是保险精算的全部。
伴随着金 融深化的利率市场化，保险基金的风险也变为精算研究的核心问题。
在这方面要研究的问题包 括投资收益的敏感性分析和投资组合分析、资产和负债的匹配等。
三、保险精算的基本原理保险精算所需要的知识无疑十分繁杂，包括数学、统计学、金融学等，但其最基本的原理可简 单归纳为收支相等原则和大数法则。
所谓收支相等原则，就是使保险期内纯保费收入的现金价值与支出保险金的现金价值相等。
 由于寿险的长期性，在计算时要考虑利率因素。
根据不同的需要，可分别采取三种不同的方式来 计算:①根据保险期间末期的保费收入的本利和(终值)与支付保险金的本利和(终值)保持平 衡来计算;②根据保险合同成立时的保费收入的现值与支付保险金的现值相等来计算；③根据 在其他某一时点的保费收入与支付保险金的“本利和”或“现值”相等来计算。
所谓大数法则，是用来说明大量的随机现象由于偶然性相互抵消所呈现的必然数量规律的 一系列定理的统称。
现就其中主要的加以说明。
(—)切比雪夫(Chebyshev )大数法则设X, ,x2,--xn是由两两相互独立的随机变量所构成的序列，每一随机变量都有有限方差, 并且它们有公共上界：D(X,)^C,n(X2)^C,-D(X„)«C,则对于任意的 e>0,都有： 削 P{EA_ 板淺(X,)|<e}= 1这一法则的结论可以说明，在承保标的数量足够大时，被保险人所交纳的纯保险费与其所能 获得赔款的期望值相等。
这个结论反过来,则说明保险人应如何收取纯保费。
(二)贝努利(Bernoulli)大数法则假设某一事件以某一概率P发生。
如果用来表示此事件在n次实验中发生的次数，则 Mn/n就是事件发生的频率。
由计算可知：由此可见，当几趋于无穷大时，频率的数学期望不变(恒为p),而标准差b则趋于零。
在这 里，标准差描述的是相对于不同的n值所得到的频率与实际概率的离散程度。
由于标准差随着 。
增大而减小，说明当n足够大时，频率与实际概率很接近。
更一般地，有下面的贝努利大数 法则：设町，是n次贝努利实验中事件A发生的次数，而p是事件A在每次实验中出现的概率，则 对于任意的e>0,都有：这一法则对于利用统计资料来估计损失概率是极其重要的。
在非寿险精算中，往往假设某 一类标的具有相同的损失概率，为了估计这个概率的值，便可以通过以往有关结果的经验，求出 一个比率——这类标的发生损失的频率。
而在观察次数很多或观察周期很长的情况下，这一比 率将与实际损失概率很接近。
换句话说，当某个所需要求的概率不能演过等可能分析、理论 概率分布近似估计等方法加以确定时，则可通过观察过去大量实验的结果而予以估计，即用 比率代替概率。
反过来，经估计得到的比率，可由将来大量实验所得的实际经验而修正，以增 加其真实性。
(=)普阿松(Poisson )大数法则假设某一事件在第一次实验中出现的概率为心，在第二次实验中出现的概率为P2,……，在 第n次实验中出现的概率为p.。
同样，用Mn来表示此事件在n次实验中发生的次数，则依据普 阿松大数法则，有：对于任意的e>0,下式均成立：limPl I 性 _ 打 +0 + …+儿 < J = 1“T8 L I n	n	J普阿松大数法则的含义是：当实验次数无限增加时，某一事件发生的平均概率与观察结果所 得的比率将无限接近。
第三篇保险经营篇第二节非寿险精算非寿险精算包括保险费率的厘定、“大数”的测定、财务稳定性分析、责任准备金提存的计 算、利润分析、风险评估、自留额与分保额的决策等内容。
在此，我们仅就其中最主要的内容加以 简单说明。
一、保险费率的厘定保险费率的厘定，关键在于纯费率的确定。
而纯费率的确定通常有两种方法：一是依据统计 资料计算保额损失率，进而确定纯费率r;二是在损失分布和赔款条件已知的情况下，用赔款金 额的期望值E除以保险金额/而得到r,即r = E/Io在此，我们对第一种方法加以简单说明。
假定根据5年的统计资料，每年的保额损失率分别 为0.21 ,0. 19,0. 23 ,0. 18,0. 24,则可求出其平均数为0.21。
如果上述保额损失率是在大量损失 经验的基础上得到的，则可把0.21作为预期损失率。
有时，为了安全起见,可在预期损失率的基 础上加上一个或两个标准差作为纯费率。
本例中，标准差为0. 023 ,则纯费率可定为0. 233 或 0. 256。
如果附加费率在保险费率中的比例为如则保险费率可由«=r/(l -k)求得。
上述两种计算纯费率的方法都涉及许多专门知识，在此我们不一一展开。
但在非寿险精算 实务中，厘定保险费率并不仅仅是计算理论上的费率，而是要确定一定条件下的实用费率。
实务 上确定保险费率的方法主要有观察法、分类法和增减法。
(-)观察法观察法是指对个别标的的风险因素进行分析，观察其优劣，估计其损失概率，直接决定其费 率。
采用这种方法，往往是因为保险标的数量较少，无法获得足够的统计资料，因而主要凭借精 算人员的知识与经验。
应该说明的是，观察法并非是一种不科学的方法，相反，观察法所制定的费率,最能反映个别 风险的特性，具有灵活、精确的特点，这是因为：①在风险单位数量很少的情况下，不能硬性地将 风险性质差异很大的各风险单位加以集中，统一制定费率，否则，将违反利用大数法则估计损失 概率的前提条件;②观察法制定费率，虽是针对个别标的而言的，但精算人员往往根据过去的费 率和经验，并对影响此标的的各种风险因素进行仔细的分析，然后才确定费率;③观察法通常也 要利用一些资料，只不过较为粗略而已。
我们还可以注意到，在精算实务中，其他确定费率的方 法，也不可避免地带有观察、判断的意味。
(二)分类法分类法是指将性质相同的风险，分别归类，而对同一分类的各风险单位，根据它们共同的损 失概率，订出相同的保险费率。
这是最常用也是最重要的费率厘定方法，因为其他确定费率的方 式都要直接或间接地利用这种方法。
由于分类费率所反映的是每一集团的平均损失经验，因此, 在决定分类时，应注意每类中所有各单位的风险性质是否相同，以及在适当的长期中，其损失经 验是否一致，以保证费率的精确度。
当然，为了使总体损失的发生具有相对稳定性，各分类中的 风险单位的数量是很重要的。
分类费率确定之后，经过一定时期，如与实际经验有所出入，则应进行调整，其调整公式为：E式中：M——调整因素，即保险费应调整的百分比；4——实际损失比率；E——预期损失比率；C	信赖因素。
对于许多具体业务来说，费率的调整比费率的计算更重要。
采用上面的公式来决定费率调 整的百分比，关键在于确定信赖因素C的大小。
信赖因素的大小，表示经验期间所取得的数据 的可信赖程度。
客观地确定信赖因素的大小，也是非寿险精算的内容之一。
（三）增减法增减法是指在同一费率类别中，对被保险人给以变动的费率。
其变动或基于在保险期间的 实际损失经验，或基于其预想的损失经验，或同时以两者为基础。
增减法对分类费率可能有所增 加，但也可能有所减少，主要在于调整个别费率。
增减法在实施中又有表定法、经验法、追溯法、 折扣法等多种形式。
1.	表定法采用表定法时，必须首先在各分类中对各项显著的风险因素设立客观标准。
当被保险人购 买保险时，就以这种客观标准来测度风险的大小。
例如，建筑物火灾保险，可以砖造、具有一般消 防设施的建筑物为基点，对影响建筑物火灾的四大因素——用途、位置、构造、防护设施——设立 —定的调整幅度。
2.	经验法采用经验法制定费率，是根据被保险人以往的损失经验，对按照分类费率制定的费率加以增 减变动。
因此经验法主要是一种调整费率的方法。
过去有利的经验将使投保人减少保险费的支 出；反之，过去不利的经验将使投保人增加保险费的支出，因而具有鼓励保户防灾防损的作用。
 采用经验法调整费率的公式为：A _ PM =^-^-xC xT式中：M——保险费率调整的百分比；A——经验时期被保险人的实际损失；E——被保险人适用某分类时的预期损失；C	信赖因素；T—趋势因素（考虑平均赔偿金额支出趋势及物价指数的变动）。
 3.	追溯法追溯法是与经验法相对的一种费率调整方式，它以保险期内被保险人的实际损失为基础，计 算被保险人当期应交的保险费。
由于被保险人当期的实际数额须到保险期满后才能知道，这样, 确切应交的保险费在保险期满后才能计算出来。
因此，在使用这种方法时，先在保险期开始前以 其他方式确定预交保险费，然后在保险期满后，根据实际损失，对已交保费进行增减变动，其计算 公式如下：RP = [BP+L • LCF] • TM式中:RP	计算所得的追溯保险费(retrospective premium);BP	基本保险费(basic premium);L	实际损失金额(loss);LCF	损失换算因数(loss conversion factor)(其数值大于1 );TM	租税乘数(tax multiplier)(其数值大于1 ) o4.	折扣法顾名思义，折扣法是对个别被保险人采用折扣费率。
二、“大数”的测定大数法则应用于保险，最重要的结论之一是：当有足够多的标的物时，实际损失结果与预期 损失结果的误差将很小。
保险经营利用大数法则，就是要把不确定的数量关系向确定的数量关 系转化，而确定性的大小，决定了上述误差的大小，即确定性越大，误差越小；确定性越小,误差越 大。
那么，标的数要达到多大才能满足确定性的需要呢？或者说，如何测定一定确定性要求下的 “大数”呢？有必要简单考察一下确定性的内在含义。
假定有100个风险单位，每个单位发生损失的概 率P =0. 3,如果实际损失服从二项分布，则可知期望损失次数为30次，且实际损失在21 ~39次 幅度内的可能性为95%。
对于知道实际损失21 ~39次的可能性为95%是满意的，但这一范围 与预期损失有9个单位的绝对误差，占总数的9% ,这一出入是相当大的，仍不易把握实际损 失。
这说明，单纯知道某一结果的发生概率，并不能达到不确定性向确定性的转变，还必须考 虑实际损失变动与标的总数的比率，这个比率越小，确定性就越好。
例如，如果实际损失变动 与标的总数的比率为2%，而实际损失在这一变动范围的可能性为95%，则可以肯定地说，在 平均每100个风险单位中，实际损失次数在28 ~32次的概率为95%。
这是一个相当确定的 数量关系，有利于保险公司制定公正、合理的费率。
前面的比率为9% ,显然是因为标的数不 够大的原因。
在一定的要求之下，“大数”由下面的公式来测定：灯=Sf(l _p)E2式中：N——在一定条件下应具有的风险单位数；陳画承	 E——实际损失变动次数（相对于预期损失次数而言的）与总数的比率，表示所需要的精 确度；S——实际损失与预期损失相差的标准差的个数；P——某一特定标的（风险单位）发生损失的概率。
S的值可以说明对所获得的结果的信赖程度。
例如，S = 1，由此公式所测定的损失次数，具 有68%的信赖度；如果s=2,具有约95%的信赖度；S =3 ,信赖度为99. 7% ；等等。
在“大数”的估计中，有两个要素很重要，一个是S,另一个是E。
在E一定的情况下，S的值 越大，要求的风险单位数（即N）越大。
在S一定的情况下，E的值越小，要求的风险单位数（即 N）越大。
如上所述,S的值越大,说明对实际损失的范围把握越大;E的值越小，说明实际损失变 动的范围越小，也就是确定性越好。
但E的值没有固定的标准，E的值的大小，一般以保证实际 损失变动在预期损失10%的范围内为选择标准。
通过对“大数”的估计可以发现，“大数”具有相对性，一个数是否足够大，关键在于它是否适 合一定的精度要求。
三、财务稳定性分析假定某公司承保的某项业务有n个保险单位，每个保险单位的保险金额为a元，纯费率为 9o如果损失标准差为b,则称ab为赔偿金额标准差，用。
表示，即。
=a<ro把mg（即纯保费 总额）称为保险赔偿基金，用P表示，即P = anqo赔偿金额标准差与保险赔偿基金的比值，称为 财务稳定系数，用K表示，即K = Q/P。
一般而言，财务稳定系数K越小，财务稳定性越好；反之， 财务稳定系数K越大，财务稳定性越差。
假定有n个保险标的，每个保险标的的保险金额为a元，损失概率为p,纯费率为q,若损失 服从二项分布，则有：K _a J叩（1 -p） = Jp（l _p）anq	q 插在各个保险单位的保险金额相同的情况下，关于财务稳定性的分析是比较简单的，但在实际 中，各个保险单位的保险金额并不全部一样。
在此情况下，赔偿金额标准差要发生变化，财务稳 定系数也要发生变化。
为分析问题的方便，在下面的讨论中一律假定在同类业务中损失概率等 于纯费率。
假定保险公司承保有两类业务：第一类业务承保nt个单位，每个单位的保险金额为％元， 纯费率为q、；第二类业务承保n2个单位，每个单位的保险金额为a2元，纯费率为qlo则：第一类业务上的出险次数标准差为：bl =	-?!）赔偿金额标准差为：0 =a0i 财务稳定系数为：K] = a1al/ainiqt同样可以得到：K2 — a2tr2/o2n2Q2如果把第一类业务与第二类业务合并，则赔偿金额标准差为:Q1+2 =妒' 财务稳定系数为：K] +2 =+2/P1 +2 其中：Pl+2 =O1"1?1 +a2Zl2?2 一般地，当有，个业务合并时，有：Y + 2 + ... +，= 01 + 2 + …+/R +2 + - t； 其中：Pl+2 + -+y = £%仅；。
顷+i = 1四、自留额与分保额的决策保险公司常常面临这样的情况，现有业务财务稳定性良好，但为发展业务，必然要承保新的 业务，那么，新业务的最高保额为多少时，才不致使原有的K值增大呢？假定在原有业务上，赔偿基金为R,赔偿金额标准差为0,则虬=Ql/Plo现将另外接受n 个保险单位，保额为，元，纯费率为＜7,则：P2 = xnqQz =丿/凹(]_q)K2 = Ql/P2合并业务后：P = Pi + P2 =	+ xnqQ =丿。
¥ + 信=+/凹(1 _q)KE=Q/P要使Kg仍维持Y的值，则应有：Q\ _擅\ +先2几g(l -q)Pi	P] + xnq整理后可得：陳岡承	2 P1X=2Ki 'l-q（l+诚）当q十分小时，可近似得到：x^2K]Pl由上述分析可知，要维持原有的财务稳定性，对于新接受的业务，如果保险金额在，以下，则 可全部自留，对于保险金额超过X的新业务，自留额以X为限，超过部分予以分保。
第三节寿险精算寿险精算主要研究以生存和死亡为两大保险事故而引发的一系列计算问题。
通常情况下， 与生存有关的问题由生存年金来处理，与死亡有关的问题由寿险（主要指死亡保险）来解决。
生 存和死亡保险事故危及单生命（single-life）时，涉及的主要精算问题是:单生命下的纯保费计算、 准备金提存等。
生存和死亡保险事故也危及多生命（multi-life）,与此对应的精算主要讨论连生 年金和连生保险的保险费、准备金的计算。
为讨论问题的方便，本节的计算一律作如下几个假定：①被保险人的生死遵循预定生命 表所示的生死规律；②同一种类的保险合同，全部于该年龄初同时订立；③保险金于每年度 末同时支付；④保险费按预定利率复利生息，并假定年利率为i;⑤假定保险金额均为1元 （有特别说明者例外），因而所求得的纯保险费就是纯保险费率；⑥总是假定生命表中某一年 龄的人都向保险公司投保了某种保险，而不管实际情况是否这样，因为这并不影响结论的正 确性。
—、生命表生命表是寿险精算的科学基础，它是寿险费率和责任准备金计算的依据，也是寿险成本核算 的依据。
生命表是根据以往一定时期内各种年龄的死亡统计资料编制的，由每个年龄死亡率所组 成的汇总表。
生命表是过去经验的记录，并且通常用于预测那些将来和过去情况完全相同的 未来事件。
生命表中最重要的就是设计产生每个年龄的死亡率。
影响死亡率的因素很多，主 要有年龄、性别、职业、习性、以往病史、种族等。
一般情况下，在设计生命表时，只注重考虑年 龄和性别。
生命表可以分为国民生命表和经验生命表。
国民生命表是根据全体国民或者以特定地区的 人口的死亡统计数据编制的生命表。
它主要来源于人口普査的统计资料。
经验生命表是根据人 寿保险、社会保险以往的死亡记录（经验）所编制的生命表。
保险公司使用的是经验生命表，这 主要是因为国民生命表是全体国民生命表，没有经过保险公司的风险选择，一般情况下与保险公 司使用的生命表中的死亡率不同。
在生命表中，首先要选择初始年龄且假定在该年龄生存的一个合适的人数，这个数称为基區幽陛 数。
一般选择0岁为初始年龄，并规定此年龄的人数，通常取整数如10万、100万、1 000万等。
 在生命表中还规定最高年龄，用3表示，满足=0。
一般的生命表中都包含以下内容：X:表示年龄。
妇生存数，是指从初始年龄至满X岁尚生存的人数。
例：七表示在初始年龄定义的基数中 有妇人活到25岁。
d,	：死亡数，是指x岁的人在一年内死亡的人数，即指，岁的生存数I.人中，经过一年所死去 的人数。
已知在％+ 1岁时生存数为“，于是有奴=1,-1,3%:死亡率，表示，岁的人在一年内死亡的概率。
显然,q,=牛」* 一"。
P,:生存率，表示，岁的人在一年后仍生存的概率，即到，+ 1岁时仍生存的概率。
因为P,= ■y1，所以 P, + % = 1。
e,	:平均余命或生命期望值，表示”岁的人以后还能生存的平均年数。
若假设死亡发生在每 一年的年中，则有 e=：（L +“+•••+/.） +yo在寿险数理的计算中，还要遇到一些符号：,P,:表示x岁的人在t年年末仍生存的概率。
_C.，P，一1,,仁：表示x岁的人在t年内死亡的概率。
压=—I— = 1 _ ,P,：表示X岁的人在生存t年后U年内死亡的概率。
当u = l时，用,W,表示，岁的人在生存，年后的那一年（t + 1年）中死亡的概率。
,4 = ,P, - “iP, = ,P, • % + i二、谊交纯保险费如果投保人在保险开始时向保险公司一次交清其全部应交的保险费，则这样的交费方式称 为寇交方式。
（-）定期人寿保险的纯保险费假定保险期限为n年。
按照定期人寿保险的承保条件，如果被保险人在保险期内遭遇死亡, 则由保险公司按保险金额作给付;如果被保险人生存至期满，则保险公司无须支付。
假定被保险人的年龄为x岁，年初每个投保人应交的纯保险费为4； “元，则保险公司收取的	團园囹	 纯保险费总额为I, •<„元。
依据生命表的规律，第一年有dt个人死亡，每人给付1元，共d,元，给付额的现值为vd,元； 第二年有个人死亡，给付额的现值为r2<tl元；依此类推，第n年有个人死亡，其现值 为&…依据收支相等原则，保险公司支付保险金的现值总和与期初纯保险费的总和应相等。
即有： L • A'.：n =幅* +。
頌］+ …其中’0=1^为折现率。
如果令：Cx =vx + ldx	Dx = vxlx则可得到：仏= （C,+C,”…号（二）终身人寿保险的纯保险费终身人寿保险的保险期间亘于被保险人的一生，仅于被保险人死亡时给付保险金。
各个国 家的生命表，都有一个最终年龄，因此，终身人寿保险可以看做是一种长期的定期人寿保险，故其 建交纯保险费的计算，只需将一般定期人寿保险的纯保险费中的“年作相应的变化即可。
假设 生命表中所定最终年龄为3岁，则有：4, = （C* + 如1 + •.• + C<u） -如果令：吃=C* + C, + i + …+ Cat则定期和终身人寿保险的纯保险费可分别表示如下；.1 气-M… _Mt-瓦-	*=瓦（三）纯粹生存保险的纯保险费生存保险以被保险人在一定时期内继续生存为条件，由保险人负给付保险金的责任。
假若 被保险人不幸在期内死亡，则合同终止，保险人不作任何给付。
故生存保险金给付的多少，由到 期时尚生存的被保险人的数量决定。
假定，岁的人投保n年定期生存保险，所交的纯保险费为“虬元，投保时共有丄人，则纯保 险费总额为厶X.E,元。
e年后的生存人数为I…人。
考虑利息因素，依据收支相等原则，有： 整理后可得: （四）混合保险的纯保险费混合保险是一种生死合险，即被保险人不论生存或死亡，到达一定时期后，保险人均须给付 定额保险金。
所以，这种保险可以看作定期保险与生存保险的组合。
如果把保险期限为几年的 混合保险的纯保险费记为4,5 ,则应有：  三、年金保险的纯保险费年金的意义是每年收取或支付一次款项，数额一般是相同的。
但实际上在约定期内按一定 的间隔时期，如每半年、每季或每月收付一次的，也都称为年金。
保险公司对年金保险的承保责任是被保险人的终身或者在一定时期内，被保险人生存时每 隔一定时期（一般为一年），由保险公司按期支付一次年金直至被保险人死亡或保险期限届满 为止。
年金保险的过程，可分为两段：从追交年金现价时起或分期交费的第一次交费时起，直至给 付周期开始以前，为第一段，叫做“现价积累期”；从给付周期开始至满期停付或死亡停付时止, 为第二段，叫做“年金给付期”。
年金有即期年金与延期年金之分。
在保险合同成立后，立即开始支付年金者，叫即期年 金。
而延期年金则是在保险合同成立后，需要等待一定时期或要到某个年龄才开始支付。
不 论是即期年金还是延期年金，都有期首付与期末付两种情形，保险金在年末支付的假定在此 不再适用。
（-）即期年金假定"岁的人投保期限为n年的年金保险。
保险公司每年初支付的保险金分别为Z,元、, “ r元。
设投保人应交的纯保险费为元，将支付的保险金折算成现值，则依据收 支相等原则应有：如果将给付周期改为终身，则可得到：丄+妇+…+心D,令： 则可将上面两个公式变为:N,_N…D,仍然假定X岁的人投保期限为n年的年金保险，但将保险公司每年初支付保险金条件改为 在年末支付，则保险公司每年年初支付的保险金分别为元、Z,,2元、……、/…元。
 用与上面同样的方法可以得到期末付定期年金的纯保险费为：,N,+,_N,°*：n _ D,同理不难推出期末付终身年金的纯保险费为：,N,”a =	'Dx（二）延期年金延期年金与即期年金所不同的是:在保险合同成立之后，保险人要在一定时期或被保险人达 到一定年龄后，才开始给付年金。
因此,相应的延期年金的纯保险费的计算，只需按照对应的即 期年金纯保险费的计算方法，将每一次给付金额的现值作一修改即可。
例如，，岁的人投保期限为几年的年金保险，m年后开始（在期首）给付，即延期m年。
用 表示n年定期期首付延期年金的纯保险费，由收支相等原则有：7 . . m j , m-4-1 I	m + n — I j\1诚%5	7	—	7整理后可得:N—m -虬…“瓦用同样的方法可以得到期末付定期延期年金的纯保险费为:/	N x + m + 1 — N % + m + M + 1ml ax：n =	£期首付延期终身年金的纯保险费为:期末付延期终身年金的纯保险费为：f " m,a =	* D四、年度纯保险费前面所讨论的是被保险人在投保时一次毙交纯保险费的情形。
但建交纯保险费的金额往往 较大，可能成为投保人的经济负担。
为了解决投保人的这个负担，保险公司一般允许投保人在购 买保险时，将保险费分期按年、按季、按月或每半年交付一次，而以一年交付一次的方式最为普 遍。
按年交付的保险费即为年度保险费。
假定"年定期死亡保险的纯保险费分m年付清，用“Pm来表示期首交付的年度纯保费，则 保险公司各年收取的纯保险费分别为L • “匕“元、“ •元元。
不难理 解，年度纯保费的现值之和应与一次付足的纯保费的现值相等，即应有： I, • 4, =1, • „_P,m +V • " • mPx.„ + …+Vm~' -頒,5 整理后可得："X " N* - N, + m读者不难自己用同样的方法推导出终身死亡保险和混合保险的年度纯保费6“人寿保险纯费率的计算，被公认为比其他保险种类纯费率的准确度高，其原因是由生命表提 供的死亡率准确度高。
前面已经说过，生命表的编制也是寿险精算的重要内容之一，限于篇幅, 在此我们不论述生命表的编制。
另外需要注意的是，在寿险费率计算中，采用了 C,,D,,M*,N. 等换算基数，依据生命表和一定的预定利率计算这些换算基数的值，同样也是寿险精算的重要内 容之一。
五、人寿保险的毛保险费保险公司所收取保险费，应足以应付保险给付的支出及费用的开支。
用来作为给付的那部 分保险费是纯保险费，而用来作为业务费用开支的那部分保险费称为附加保费。
纯保险费与附 加保费之和称为毛保险费。
人寿保险的各项费用开支,有几种不同的性质。
有些是在第一年承保时一次支出的，例如对 被保险人的体检费用及业务招揽费用等，这些费用称为原始费用；有些是按保额计算的，例如公 司的一般管理费用；有些是按毛保险费的一定比例计算的，例如代理手续费。
所以，在计算附加 保险费时，对不同性质的业务开支，要作不同的处理。
上述的原始费用，在保险公司方面，仅与保险的第一年有关，但对被保险人而言，每年的年度 保险费应该是相同的。
所以，公司对原始费用，不应单纯地将它全部加在第一年的纯保险费上, 而需将它均匀地分摊到各期的保险费上。
如果被保险人在投保时的年龄为X岁，保险期限为几年，保险费分m次期首交付，再假定全 部原始费用为a元，在每一年度保险费上应摊加的金额为s元。
很显然，这些摊加在每一年度的 费用的现值的积存值与原始费用的现值相等，于是下式成立：s . L +S .以,, 1 + …+S .广Z + =1, . a由此可以得到：毛保险费的计算，并没有固定的公式，按照各种不同性质的开支计加的附加费率，是根据对 公司业务费用的分析及将来的预测来决定的。
同纯保险费的计算一样，毛保险费的计算也要依 据收支相等原则。
现举例来说明毛保险费的计算。
如果被保险人在投保时的年龄为x岁，保险期限为"年，保险费分m次期首交付，再假定全 部原始费用为a元，每年的管理费为0元，代理手续费占毛保险费的比例为y。
求保险金额为1 元的混合保险的年交毛保险费。
	 设年交毛保险费为巳我们可以作如下分析，见表12-1。
表12-1毛保险费计算分析表年龄	劣岁	% + 1岁	%+2岁		z + m - 1 岁保费收入	P	P	P		P保险金支出	P m x：n	“Fg			上小原始费用	a				管理费	8	p	p		P手续费	y・P	y • P	y • P		y・P由上表可以得到：（1）	毛保险费的现值总和为P - ax：mO（2）	保险金支出的现值为久5 = “巳“ •（3）	预定费用开支的现值如下：原始费用a元（将由各年保费分摊）; 管理费乃• 元； 手续费Y • P •如元。
根据收支相等原则应有：=np.：n • «.：» +P • +y ■ P • a,、* +a整理后可得:P=r~1 - y上述计算毛保险费的方法称为三元素法，其优点是计算结果精确，但其计算过程复杂。
实务 中可采用较为简单的比例法和比例常数法计算毛保险费。
比例法假定附加保费为毛保费的一定比例，设为K。
如果纯保费为P,毛保费为尹，则：P' = P + KP'由此可得:P，亠1 -K比例常数法则根据每张保单的平均保额，推算岀每单位保额所必须支付的费用，作为一个固 定常数（用C表示），然后再确定一个毛保费的比例作为附加费用，由此有：P' = P + KP' + C所以: 六、理论责任准备金及其计算人寿保险的保险费既可一次建交，也可分期交纳。
在建交保费的情况下，保险公司必须提存 一部分以应付以后的给付。
在分期按年度交费的情况下，大多数是按均衡保险费进行的。
一般 而言，在保险全过程的初期若干年中，保险公司的保费收入大于其所应支付给受益人的保险金； 而在后期若干年中，其所收入的保费小于应支付给受益人的保险金。
所以，保险公司必须把保险 前期收入的部分保费积存起来，以弥补后期的不足。
另外，人寿保险的许多险种都带有储蓄性 质，保险公司必须将到期应给付的保险金准备好。
这种从保费中抽出一部分作提存的金额，称为 责任准备金。
由于附加保费是用来抵付业务开支之用的，故在计算准备金时应以纯保险费为基础。
人寿保险的责任准备金，是保险人向投保人所收取的纯保险费，加上按事先约定的年利率复 利结算方式计算的本利和，与人寿保险合同中所规定的保险人应在当年所支付保险金的差额;从 被保险人方面来说，是他所交付的纯保险费的本利和，与他当年应分摊的给付保险金之间的 差额。
责任准备金实质上是保险人对被保险人或其收益人的一种负债。
责任准备金的提存，主要 是为了保证对被保险人或其收益人按合同规定支付保险金。
此外，如果被保险人在保险期满前 中途退保，或改变保费交付方式，或改变领取保险金方式，保险人应根据当前所应提存的责任准 备金的多少，计算退保金或保险金的数额。
责任准备金可分为理论责任准备金和在其基础上修正后的实际责任准备金。
理论责任准备金的计算，有过去法和未来法之分。
（-）过去法过去法以分析已交的纯保险费为出发点。
假定生命表内所列年龄为X岁的人，全部向保险 公司投保同一保险条件、同一保险期限、同一交费次数的人寿保险，保险金额均为1元，则在投保 后第t年年末，被保险人的年龄为％ + £岁，届时保险公司对全体被保险人提存的责任准备金应等 于：在被保险人的年龄为岁时，已交纯保险费的积存值，减去被保险人的年龄为，+£岁时， 根据生命表保险公司已支付的保险金的积存值。
由于这种计算方式涉及生存分红年金和期末死 亡保险费，故我们仅在此给出相应的计算公式（用，匕表示在第t年的准备金）。
如果交费次数与保险年限相同，则：如果保险期限为ri年,保险费在最初m年交付则：，匸=4—：',胡,-此„）-（吃-吃“）］如果保险期限为几年，保险费在最初m年交付,t>m,则：tv. =*［“巳奶-W- (M,"% +1如果是纯粹生存保险，由于保险公司在以往t年内并未有任何给付，上面公式中含有M,的 项目均不出现。
假定某人现年，岁，投保n年定期死亡保险，保险金额为/元，保险费一次道交，不难求出在 ，年年末应提存的准备金为：，岭=尤心一，这说明，第［年年末应提存的准备金，正好是，+£岁的人，投保(«-*)年期定期死亡保险的 建交纯保险费。
准备金之意义由此可见一般。
(二)未来法未来法是与过去法相对的一种方法，它以分析未交的纯保险费为出发点。
按照这一方法，在 被保险人，+£岁时，,虬的值等于未来的保险责任的现值减去待收保险费的现值。
前者等于被 保险人自％+£岁开始投保的保险责任，即自”+£岁起至到期日为止的建交纯保费。
后者形成一 种前付生存年金，以原保险单上待收的年度纯保险费作为每年的固定收入额。
根据这种分析，以 定期死亡保险为例，责任准备金的计算公式如下：如果交费次数与保险年限相同，则：如果保险期限为n年,保险费在最初m年交付则因在计算准备金时尚有(m-t)次年 度保险费可收，所以：如果保险期限为n年,保险费在最初m年交付,t>m,则在计算准备金时已无待收的保险 费，所以：上=尤.“一在上述三个公式中，如果将，+几推至极限年龄则可得到终身死亡保险的准备金计算公 式；如果将第一项分别改为…E…或4…I，则分别得到生存保险或混合保险的责任准备金的 计算公式。
需要说明的是：理论责任准备金仅与保险条件、保险期限、交费方式以及保险金额等有关，而 与计算方法无关。
因为，根据计算纯保险费的基本原理公式：所有纯保险费=根据生命表所有保险责任在保单签发日的现值- 在保单签发日的现值经过［年后，有如下关系：，年以前全部已收+*年以后全部未收=根据生命表，年以前t年以后保险纯保险费的积存值 纯保险费的现值-已付保险金的积存值*责任的现值将上面的等式移项有： £年以前全部已收_根据生命表，年以前=，年以后保险一，年以后全部未收纯保险费的积存值-已付保险金的积存值-责任的现值-纯保险费的现值上式左端所得结果即为按过去法所得的，气，右端所得结果即为按未来法所得的，匕。
一般而 言，按未来法计算显得方便一些。
七、实际责任准备金及其计算利用均衡纯保险费计算准备金，必须假定附加费用足以支付实际的各项费用的开支。
因为 每年的纯保险费相等，故附加费用每年也相同，这就要求每年的实际费用支出相等。
然而实际情 况却非如此。
由于原始费用的关系，第一年的费用要比以后各年的费用大得多。
因此，保险公司 实际提存的准备金并不与理论准备金相同，而是将理论准备金加以必要的修正计算出来的。
这 种修正后的准备金称为实际责任准备金，又称修正责任准备金。
不论采用什么方式对理论责任 准备金加以修正，在保单到期时的实际责任准备金应与理论责任准备金相同。
为讨论问题的方便，我们假定承保有下面的具有代表意义的保单：某年龄为，岁的人，投保n年定期混合保险，保险金额为/元，保险费自保单开始时起分m 年交付。
由于保险公司开始承保的第一年的年度毛保险费P减去年度纯保险费.巳“的余额不足抵 付当年的开支，故将第一年的纯保险费修订为一个较小的P⑴，使保险公司有⑴)元的 金额以应付当年的开支，同时将第二年及以后各年的年度纯保险费修正为Pw =P(3)=…= 换言之，在第一年少收的纯保险费，要从第二年以后的纯保险费内弥补。
在修正准备金时，第一个问题是如何决定第一年度的纯保险费P⑴及第二年以后的纯保险 费P(2) =P(3) = ••- =P(») 果令P⑴与P(2)差额为a,则有：「⑴+心二卩⑵=尸⑶== P(m)这里的a称为扣除额。
因为P⑴，P.，…，尸㈤为各年的年度纯保险费，故其现值应与是交 纯保险费的现值相等，即：P⑴ +p(2) (<*.,. -1) =4“又因为• ax.m =A„n联合上面两式整理后可得： 可见，只要使a等于某个规定值，就可求出对应的P⑴及P(2)O显然，对于扣除额a的数值是不能随意规定的，而应有一定的限制。
例如，保险公司在第一 年的给付,在理论上应等于自然纯保费c*,故P⑴不论怎样都不得小于C,,即应有： 因此 a=pw _P⑴ WP(2>_c, 不难求出a的最高限额为：a = >„-1已 + 顷-1 — c«同理论责任准备金的计算一样,实际责任准备金的计算也可分别用过去法或未来法进行，在 此我们不再说明。
总之，实际责任准备金计算的关键在于恰当地确定a的值。
实务上采用的所 谓一年定期修正制、终身保险修正制、扣除制等的差别在于选取的a的值不同。
本章小结1.	保险精算是以数学、统计学、金融学、保险学及人口学等学科的知识和原理，去解决商业 保险和社会保障业务中需要精确计算的项目，如研究保险事故的出险规律、保险事故损失额的分 布规律、保险人承担风险的平均损失及其分布规律、保险费和责任准备金等保 险具体问题的 计算。
2.	保险精算的基本任务。
在寿险精算中，利率和死亡率的测算是厘定寿险成本的两个基本 问题。
非寿险精算始终把损失发生的频率、损失发生的规模以及对损失的控制作为它的研究重 心。
保险精算的首要任务是保险费率的确定，但这并不是保险精算的全部。
伴随着金融深化的 利率市场化，保险基金的风险也变为精算研究的核心问题。
在这方面要研究的问题包括投资收 益的敏感性分析和投资组合分析、资产和负债的匹配等。
3.	保险精算的基本原理。
保险精算其最基本的原理可简单归纳为收支相等原则和大数法 则。
所谓收支相等原则，就是使保险期内纯保费收入的现金价值与支出保险金的现金价值相等。
 所谓大数法则，是用来说明大量的随机现象由于偶然性相互抵消所呈现的必然数量规律的一系 列定理的统称。
4.	在非寿险精算实务中，确定保险费率的方法主要有观察法、分类法和增减法。
5.	在一定的要求之下，“大数”由下面的公式来测定：N = S'PU _P)E26.	自留额与分保额的决策。
假定在原有业务上，赔偿基金为R,赔偿金额标准差为Q,则 虬=0/R。
现将另外接受n个保险单位，保额为，元，纯费率为q,则合并业务后要使虬+2仍维 持Y的值，则应有：2	P,% = 2K： x	!———l_g(l+nK：)当q十分小时，可近似得到：即要维持原有的财务稳定性，对于新接受的业务，如果保险金额在%以下，则可全部自留；对 于保险金额超过x的新业务，自留额以x为限，超过部分予以分保。
區画囹7.	寿险精算的计算原理及公式。
8.	理论责任准备金及其计算。
9.	实际责任准备金及其计算。
重要概念保险精算 是交保费 年交保费 责任准备金思考题1.	寿险精算和非寿险精算的基本任务有哪些？2.	大数的测定有何作用？3.	为什么要区分理论责任准备金和实际责任准备金？風岡承	 第十三章保险基金及其运用第一节保险基金的性质与特征一、保险基金与社会总产品马克思在总结人类社会各个不同发展阶段支配物质资料的生产和分配时阐述了“六个必要 扣除”原理，其中包括对用来应付不幸事故和自然灾害等的后备基金或保险基金的扣除。
他指 出：如果我们把“劳动所得”这个用语首先理解为劳动的产品，那么集体的劳动所得就是社会总 产品。
现在从它里面应该扣除：第一，用来补偿消耗掉的生产资料的部分。
第二,用来扩大生产的追加部分。
第三，用来应付不幸事故、自然灾害等的后备基金或保险基金。
	，从“不折不扣的劳动所得”里扣除这些部分，在经济上是必要的，至于扣除多少，应当根据现 有的物资和力量来确定，部分地应当根据概率论来确定，但是这些扣除无论如何根据公平原则是 无法计算的。
剩下的总产品中的其他部分是用来作为消费资料的。
在把这部分进行个人分配之前，还得 从里面扣除：第四，和生产没有关系的一般管理费用。
第五，用来满足共同需要，如学校、保健设施等。
第六，为丧失劳动能力的人等等设立基金，总之，就是现在属于所谓官办济贫事业的部分。
① 马克思上述关于社会总产品的“六个必要扣除”原理中有两个扣除三个概念与本书有关，它 们是:第三项扣除中的后备基金或保险基金,第六项扣除中的官办济贫事业基金（即社会保障基 金）。
分析如下：第一，关于第三项扣除中的后备基金或保险基金。
尽管马克思的“六个必要扣除”原理普遍 适用于任何社会形态的社会总产品分配，但是，马克思在《哥达纲领批判》中是以社会共同占有 生产资料，并且不存在商品交换的“共产主义社会的第一阶段”为研究对象的，也不存在本书以① 马克思.哥达纲领批判.北京：人民出版社,1971:11.  商品交换为基础的商业保险形式的保险基金，所以，第三项“用来应付不幸事故、自然灾害等”由 社会统一扣除的基金是称为后备基金，还是称为保险基金，并无二致。
也就是说，在这里，两者在 词义上可以替代，在经济范畴的内涵与外延上都是等量齐观的。
但是，在商品货币经济条件下, 保险基金只是社会后备基金的一种特殊形式。
社会后备基金的另三种形式是：财政集中型的后 备基金、经济主体间互助型的后备基金和经济主体自保型的后备基金。
第二，“用来应付不幸事故、自然灾害等”的后备基金，同“用来补偿消耗掉的生产资料的部 分”的补偿基金和“用来扩大再生产的追加部分”的积累基金一样，都是必要的扣除，处于同等重 要的地位。
这是因为，简单再生产是扩大再生产的前提和条件，而不变资本在再生产过程中，从 物质方面来看，总是处在会使它遭受到损失的各种意外和危险中，为了使社会再生产不至于因自 然灾害和意外事故的发生而中断，就必须从剩余产品中提留一部分生产资料和生活资料储存起 来，作为后备基金，用来补偿灾害事故所致的损失，保证社会简单再生产的持续进行。
“劳动产 品超出维持劳动的费用而形成的剩余，以及社会生产基金和后备基金从这种剩余中的形成和积 累，过去和现在都是一切社会的、政治的和智力的继续发展的基础。
”①第三，后备基金的扣除原则“应当根据现有的物资和力量来确定，部分地应当根据概率论来 确定”。
这个愿则不仅适用于马克思在《哥达纲领批判》中所说的由社会统一扣除后备基金的数 量决定，而且适用于存在商业保险机制条件下的社会后备基金扣除的数量决定。
也就是说，用商 业形式筹集的保险基金后备必须根据概率论原理来确定，而其他形式的后备则主要根据财力的 可能与需要程度来确定。
第四，在消费资料方面“为丧失劳动能力的人等等设立”的“官办济贫事业”基金，即社会保 障基金或社会保险基金的扣除，同样是必要的。
至于这项基金是由国家统一扣除，还是由国家、 企业和个人共同分担扣除份额，则因社会制度不同或各国做法不同而有区别。
关于社会保险基 金范畴，本书将在附章专门论述。
二、保险基金的性质保险基金，是由专门的保险机构根据不同险种的保险费率，通过向参加保险的单位或个人收 取保险费的方式，建立的一种专门用于补偿被保险人因受到约定的保险事件发生所致经济损失 或满足被保险人给付要求的货币形态的后备金。
保险基金是社会后备基金的一种特殊形态，从经济范畴的本质属性上考察，它与其他形式的 后备基金在性质上是互异的。
财政集中型的国家后备基金是国家凭借政权的力量强制参与国民 收入的分配和再分配形成的，是无偿的，体现以国家为主体的分配关系；互助型的后备基金是一 种合伙出资的共同体共同出资形成的，虽然在合伙人之间存在权利与义务关系，但他们之间不存 在商品交换关系；自保型的后备基金则是一种自担风险的财务处理手段。
而保险基金则是体现① 恩格斯.反杜林论.北京：人民出版社,1970:191.	隔岡阐	 着保险人与被保险人之间的以等价有偿为原则的商品交换关系。
可见，保险基金是以等价有偿 原则而建立的一种后备基金。
①三、保险基金的特征（-）专用性保险基金是保险公司专门用来履行保险合同所规定的赔偿或给付义务的专项资金。
保险基 金的专用性是由保险基金筹集过程的等价有偿原则所决定的，是保险公司实现保险的补偿职能 和给付职能的前提条件，也是保险基金完整性、独立性和可靠性的保证。
为了保证保险基金的专 用性，各国都有诸如保险法、保险企业管理法、金融法等一系列法规和制度加以规范，主要目的是 为了保护被保险人的合法权益，对经营管理保险基金的经济组织实施监督。
（二）契约性保险合同（契约）是一种法律文书，受法律保护。
保险公司为了组织保险经济补偿，通过收 取保费建立赔付和给付准备金，即保险基金，反映着保险人与被保险人之间的等价有偿交换关 系，保费的收入表现为货币单方面转移，保险单相当于有条件的“债权证书”。
所以，尽管保险 公司所积累的保险基金为公司所有（储金除外），但从保险分配看，保险基金的返还性，即取之 于保户、用之于保户的特性，毋宁说是保险公司的一种“负债”。
保险基金不仅要保证其专用 性，而且还必须具有随时处于备付状态的变现能力。
由于保险基金的筹集和支付受保险契约 的制约，所以保险基金在履行经济损失补偿和给付义务方面就具有保证性、及时性和条件性 的特点。
（=）互助性保险基金的运行机制是受自千家万户，与之个别保户。
也就是说，任何单位和个人根据自身 转嫁危险的需要，交纳相应的保险费以换取保险保障，但是根据危险发生的大数法则，因灾害事 故取得保险赔付的单位或个人毕竟是少数（储蓄性保险给付例外）。
保险基金的这种运行机制 最充分地体现了人类为应付自然灾害和意外事故的互助共济思想，也是任何其他形式的后备基 金所不能比拟的。
国家救灾后备基金虽取之于民，但是它只用于灾区的救济和安置，体现政府对 全体人民的援助，并非补偿行为。
互助型的救灾后备基金，虽然也体现互助共济的抗灾行为，然 而它在空间上相当有限,对参与者来说不是负担过重，就是补偿不足。
（四）科学性保险基金的科学性存在于保险费率计算的合理性。
由于保险费率是根据大数法则和概 率论原理厘定的，具有时间上和空间上的充分分散性。
这一点是任何其他形式的后备基金所 不能比拟的。
比如财政后备基金虽然具备空间上的足够分散性，但是，它是现收现付制的，时 间上的分散性不够；互助形式的后备基金在时空上的分散性都极为有限，不能应付突发性的①社会保险基金在附章中另行考察。
	區画囹 巨灾风险。
(五)金融性保险基金的金融性来自两个方面：①储蓄寿险中的储金部分;②保险基金中的总准备金部 分。
这两部分基金都是长期性闲置资金，而且都具有负债的性质，当然储金是真实负债，而总准 备金则是“负债”。
保险人必然要在金融市场上运用保险基金，使之构成融通资金的一个主要组 成部分。
第二节保险基金的来源与构成保险基金是以法定的或合同的方式，由作为被保险人的经济单位或个人交纳的保险费汇集 而成的，因此，保险基金的主要来源实际上就是保险费。
一、保险基金的来源(-)公共部门保险费支出1.	公共部门保险费支出的来源公共部门一般指政府机关、团体和事业单位，它们的经费来源是财政拨款，因此，它们的保险 费支出只能来源于社会净增价值的m部分。
2.	公共部门保险费支出的对象(1)	公共部门商业保险费的支出。
包括:第一，公共部门财产保险支出。
包括公共部门所有 的楼堂馆所、办公设施、通信设备、运输工具等财产保险。
第二，公共部门责任保险支出。
包括公 共部门的公众责任、公务责任、运输工具第三者责任、雇主责任等民事赔偿责任保险。
第三，公共 部门人身保险支出。
包括公务意外伤害险、旅行意外伤害险、特种人员(公检法、工商税务、城管 环保、卫生检疫等执法部门的工作人员)意外伤害险等。
(2)	公共部门社会保险费支岀。
包括:第一，公务员社会保险支出。
政府部门的公务员一般 不参加社会统筹保险，相当于社会保险项目的由国家另行规定，比如公务员退休养老采用退休金 制。
公务员的社会保险费支出列入国家预算支出。
第二,社会保险统筹支出。
这部分支出是指 财政对社会保险的兜底部分，只有在社会保险费收入不抵支出时才有此项支出，即财政贴补部分 支出。
3.	公共部门保险费支出的性质公共部门上述两项保险费支出，应被认为是国家财政支出的公共消费部分。
不管社会制度 如何，这部分支出不是为了满足公共需要就是为了 “官办济贫”事业，对促进社会安定发挥着积 极作用。
(二)居民个人保险费支出1.居民个人保险费支出的来源如果严格按照马克思劳动价值论原理，这部分保险费支岀可来源于社会总产品价值构成中	風网阐		 第十三章保险基金及其运用的V和m两部分:一是物质生产部门的劳动者，他们的保险费支出来源于收入的y部分;一是非 物质生产部门的劳动者或其他收入者，他们的保险费支出则来源于国民收入的m部分。
2.	居民个人保险费支出的对象(1)	居民个人财产保险及附加险支出。
主要有家庭财产保险、机动车及第三者责任险、盗窃 险等。
随着城乡居民收入的不断提高，居民个人拥有财产的数量与质量不断增长，这部分保险需 求也随之增长。
(2)	居民个人人身保险支出。
人身保险的种类繁多，有简易人身险、团体人身险、健康保 险、年金保险、意外伤害险、儿童保险、子女婚嫁保险、子女教育费用保险等。
这部分保险受费 率、险种设计、服务质量等因素影响很大，随着我国居民收入的提高，这部分保险需求将呈上 升趋势。
(3)	居民个人社会保险支出。
居民个人社会保险支出，指实施社会保险条例的企事业单位 的职工干部，按工资比例交纳社会保险费。
个人社会保险费所占比例一般都很小。
(4)	居民个人职业责任险支出。
个人职业责任险指医生、律师、会计师等自由职业者，由于 职业上的过失或不当行为使他人遭受痛苦或经济上的损失所必须承担的民事赔偿责任，通过支 出保险费的办法将风险转嫁给保险人。
3.	居民个人保险费支出的性质居民个人保险费支出因对象不同而性质各异。
(1)	纯消费性支出。
包括财产保险、第三者责任险、意外伤害险、健康保险、盗窃险等。
(2)	储蓄性支出。
人寿保险中的储蓄性险种对于居民是一种投资行为，此类保险单可视为 金融资产，寿险市场可归入资本市场。
该类保险费支出受市场利率、通货膨胀、机会成本与流动 性偏好等影响，波动性较大。
(3)	工资税性质的支出。
居民个人社会保险支出部分，因是强制性保险，并按工资额比例征 收,故带有税收的性质。
其中，用于养老金部分的带有储蓄的性质，用于医疗等方面的则为消费 性支出。
(4)	营业成本性的支出。
自由职业者的职业责任保险等，应纳入他们的生产成本或服务成 本范围内的保险费支出。
(三)企业保险费支出①1-企业保险费支出的来源企业保险费支出来自于企业净增价值m部分，职工的一部分剩余劳动是企业保险费的源 泉。
由于企业是以收抵支的经济核算单位，保险费支出在成本中列支，由销售收入补偿。
2.	企业保险费支出的对象(1)	企业财产保险和责任保险支出。
财产保险包括固定资产保险和流动资产保险，以及与①说明：对于企业按工资总额提取的强制性社会保险的保费是否应为V部分，有不同看法。
 第三篇保险经营篇之相联系的预期利润保险和费用损失保险等，责任保险有雇主责任、营业责任、产品责任、第三者 责任等民事赔偿责任保险。
这部分支出相当于马克思扣除原理中第一部分的第三项扣除，用来 应付不幸事故和自然灾害等。
尤其是财产保险费支出是为了维系社会再生产的继续进行，在经 济上是绝对必要的。
(2)	企业社会保险费支出。
这部分支出是企业根据法律或条例要求，为本企业职工的医疗 保健、失业补偿、退休养老等所必须交纳的费用，可归入马克思扣除原理中的第二部分第三项，保 证职工病有所医、老有所养。
3.	企业保险费支出的性质(1)	纯消费性支出。
企业财产保险、责任保险、医疗保险、失业补偿等保险费支出均为纯消 费性支出。
(2)	储蓄性支出。
企业为职工养老保险所支出的社会保险费属于储蓄性支出。
这部分支出 带有强制性、统筹兼顾性、保障性等特征，而且往往以企业工资总额作为计交标准。
(3)	不追加商品价值的非生产费用。
第一，保险费支出表现在它在单个资本循环中并没有 被消费掉，只是由保险公司聚积起来，形成对个别资本价值损失的赔付基金。
这一特征与其他非 生产费用不同，其他非生产费用不是在生产中就是在流通中被消费掉。
第二，保险费支出并没有 被转移到产品价值中去，即不追加商品价值，因为，“平均化的损失仍然是损失”①,既然是损失就 只会增加成本而不增加商品价值。
第三，保险费支出是对预付资本价值所作保障的代价，其目的 在于预付资本的使用价值遭到意外损失时，恢复其价值。
第四，保险费支出是对预付生产资本的 一种扣除，它既不执行生产剩余价值的机能，也不执行实现剩余价值的机能。
第五，保险费支出 作为预付资本的一部分计入生产成本，是资本化了的一部分剩余价值。
马克思指出：“一部分剩 余价值，作为总利润的一部分，必须形成一个生产保险基金。
这个保险基金是由一部分剩余劳动 创造出来的，就这一点说，剩余劳动直接生产资本，就是说，直接生产那种要用去再生产上的 基金。
”②以上分析，明确了企业保险费支出是一种不追加商品价值的非生产性费用，是一种平均化了 的损失，是对剩余价值的一种扣除。
尽管它作为预付资本的一部分计入生产成本,从出售商品的 收入中得到补偿，但它是垫支在先补偿在后，一点也不会改变来源于剩余价值这一事实。
因此, 保险费支出会通过商品价格最终转嫁给消费者负担的看法是错误的。
也正是因为保险费从商品 价格中得到补偿，所以，“一旦资本主义生产和与之相连的保险事业发展起来，风险对一切生产 部门来说实际上都一样了；风险较大的部门要支付较高的保险费，但会从它们的商品价格中得到 补偿”③。
资本论.2卷.北京：人民出版社,1975:154.资本论.2卷.北京：人民出版社,1975:404.资本论.3卷.北京：人民出版社,1975：233 -234.二、保险基金的构成商业保险的保险基金由保险公司的自有资本金、非寿险责任准备金和寿险责任准备金三部 分构成。
(―)自有资本金保险公司的自有资本金，包括注册资本(或实收资本)和公积金。
注册资本或实收资本一般 由保险公司法规定，在开业时可视作初始准备金，在经营期间又是保险公司偿付能力或承保能力 的标志之一。
公积金，是保险公司按保险公司法的规定从历年的利润中提存，它和保险公司的注册资本 (或实收资本)共同构成保险公司的偿付能力或承保能力。
保证金，是注册资本金的一部分，用于保险公司经营失败后清算的偿债准备金。
我国《保险 法》第97条规定：“保险公司应当按照其注册资本总额的百分之二十提取保证金，存入国务院保 险监督管理机构指定的银行，除公司清算时用于清偿债务外，不得动用。
”(二)非寿险责任准备金非寿险的基本特点是保险期限为一年或一年以下，又称短期保险。
从性质上看，都是补偿性 保险。
非寿险责任准备金分为三大部分:保费准备金、赔款准备金和总准备金。
1.	保费准备金保费准备金又称未了责任准备金或未满期保费准备金。
保险公司在一个会计年度内签发保 单后入账的保费称作入账保费°、假定会计年度与日历年度一致，那么，在当年满期的保单其对应 的入账保费称已赚保费，在当年未满期的保单其对应的入账保费则称未赚保费。
未赚保费部分 即为保费准备金。
该项准备金一般由保险公司法规定提存比例。
严格按照会计年度计算每张保 单的未赚保费，无疑是相当准确的，但工作量太大。
因此，一般多采用加权平均数法或比例法 提存。
2.	赔款准备金赔款准备金包括:未决赔款准备金、已发生未报告赔款准备金和已决未付赔款准备金。
(1)	未决赔款准备金。
当会计年度结束时，被保险人已提出索赔，但在索赔人与保险人之 间，尚未对这些案件是否属于保险责任以及保险赔付额度等事项达成协议，称为未决赔案。
为未 决赔案提存的责任准备金即为未决赔款准备金。
未决赔款准备金的提取方法有：逐案估计法和 平均估计法。
逐案估计法即对未决赔案逐个估计在将来结案时需要支付的赔款数。
这个方法比 较适用于业务量规模较小的保险公司。
平均估计法即根据以往的保额损失经验，预先估计出某 类业务的每件索赔的平均赔付额，再乘以该类未决索赔的件数，取得未决赔款准备金数额。
这种 方法适用于业务规模足够大，索赔件数较多的保险公司。
(2)	已发生未报告赔款准备金。
有些损失在年内发生，但索赔要在下一年才可能提出。
这 些索赔因为发生在本会计年度内，仍属本年度支出，故称已发生未报告赔案。
为其提存的责任准 备金即为已发生未报告赔款准备金。
由于已发生未报告赔案件数和金额都是未知的，只能由每 家保险公司根据不同业务的不同经验来确定。
最简单的办法可用若干年该项赔款额占这些年份 年内发生并报告的索赔额的比例来确定提存数。
（3）已决未付赔款准备金。
对索赔案件已经理算完结，应赔金额也已确定，但尚未赔付，或 尚未支付全部款项的已决未付赔案，为其提存的责任准备金为已决未付赔款准备金。
该项是赔 款准备金中最为确定的部分，只需逐笔计算即可。
3.	总准备金保险公司用于满足年度超常赔付、巨额损失赔付以及巨灾损失赔付的需要而提存的责任准 备金，称为总准备金。
提存总准备金是保险在时间上分散风险的要求。
保险公司总准备金一般要按国家保险管理当局的规定，在税前利润中提存，逐年积累而成。
 保险总准备金的积累对于保障被保险人的合法权益，支持保险公司的稳健经营，都具有十分重要 的意义。
（三）	寿险责任准备金寿险的基本特点是保险责任是长期性的，保险期限短则数年、长则数十年。
保费或一次性冠 交，多按月、季、年均衡交付。
保险给付或因保险期满生存而发生，如生存保险和年金保险；或因 在保险期间被保险人死亡而发生，如死亡保险；或因中途退保而发生。
寿险责任准备金是指保险 人把投保人历年交纳的纯保费和利息收入积累起来，作为将来保险给付和退保给付的责任准 备金。
（四）	保险保障基金保险保障基金，是为了保证保险公司的偿付能力而构筑的又一道防线。
许多国家都建立了 这项制度。
我国《保险法》第100条规定：“保险公司应当缴纳保险保障基金。
保险保障基金应当集中 管理，并在下列情形下统筹使用：（一）在保险公司被撤销或者被宣告破产时，向投保人、被保险 人或者受益人提供救济；（二）在保险公司被撤销或者被宣告破产时，向依法接受其人寿保险合 同的保险公司提供救济；（三）国务院规定的其他情形。
保险保障基金筹集、管理和使用的具体 办法，由国务院制定。
” 2008年9月实施的新的《保险保障基金管理办法》，明确了保险保障基金 的性质，并对保险保障基金的管理体制，保险保障基金公司的主要业务、董事会构成，保险保障基 金的来源、缴纳范围和比例，保险保障基金救助的情形、程序、救助比例和金额，中国保监会和有 关部门对保险保障基金和保险保障基金公司的管理等内容作了规定。
第三节保险基金的运用一、保险基金运动的过程国民经济是社会生产与社会消费的总和，两者的相互作用、互动发展构成了国民经济的自身	區岡阐	运动。
保险基金运动是国民经济总体运动的组成部分,但又有自己的相对独立性。
它既植根于 国民经济的发展，又反作用于国民经济。
这一过程如图13 -1所示。
 图13-1保险基金运动过程保险基金的来源是社会生产领域和社会消费领域不断流出的保险费。
社会生产和社会消费 是永远不会完结的连续过程，因此，保险费流入保险基金这个蓄水池也是连续不断的过程。
在保 险费源源不断地流入的同时，保险基金的一部分以赔偿或给付的方式又不断地流回社会生产领 域和社会生活领域，以满足这两个领域中因灾害损失或保险事故引起的补偿需要。
利用保费流入与保险赔付之间的时间差，保险人将暂时闲置的部分保险基金，以投资形式注 入社会生产和社会生活过程，一方面扩大了生产规模和消费规模，另一方面在投资期满时不仅投 资资金能够回流，而且还带回投资收益，使保险基金实现自身的保值和增值。
作为连续的过程，社会生产不断发展，社会生活水平不断提高，消费规模不断扩大，从社会生 产领域和社会消费领域流出的保险费也不断增多，保险基金的规模也不断扩大。
这样，其流回社 会生产领域和社会生活领域的赔款也不断增多。
伴随保险基金规模的扩大，保险投资规模不断 增大，带来的收益也不断增多，保险基金进一步得到充实和积累。
二、保险基金运用的原则保险基金运用即保险公司运用闲置的资金进行各种形式的投资、融资以增加盈利的行为。
 保险基金的性质决定了保险基金运用必须遵守“三性”原则。
(-)安全性原则保险基金的金融性决定了保险公司运用保险基金的必然性与必要性。
由于保险基金主要是 由保险费中的纯保费积聚而成，从其运行的过程看，最终都要实现对被保险人的返还，因此，保险 基金的运用首先必须满足安全性原则的要求。
否则，就不能保证保险公司具有足够的偿付能力， 被保险人的合法权益也就不能得到充分的保障。
安全性原则是实现保险基金数量完整、回流可靠、保证偿付的条件。
所以，我国《保险法》要 求：“保险公司的资金运用必须稳健，遵循安全性原则。
”但是,任何投资都具有风险，没有风险的投资是不存在的。
安全性原则要求保险公司投资应 第三篇保险经营篇遵循风险管理的程序和要求，认真识别和衡量风险以避免高风险投资，运用分散投资策略以避免 风险过于集中，从而达到控制风险的目的。
（二）	收益性原则投资收益是保险公司运用保险基金的动机和目的。
收益性与安全性是一对矛盾，往往表现 为：收益高——风险大——安全差，这就要求保险公司应以资金安全为条件寻求尽可能高的投资 收益，而不是以风险为代价，牺牲安全性去换取高收益，保险公司应回避或控制收益性风险。
（三）	流动性原则流动性原则要求保险公司的资金具有即时变现能力。
流动性是以机会成本为代价的，流动 性越强，机会成本越高，资本的收益就越低。
流动性与安全性具有正相关关系，流动性越强，安全 性越大。
流动性对保险公司关系重大。
众所周知，保险事故具有极强的偶然性、突发性、破坏性，它可 能在一夜之间要求保险人提供巨额赔款。
如果保险企业仅在账面资产上具有相应的偿付能力, 而不能及时转化成现金赔款，那么，它所担负的社会责任就难以及时兑现，无法起到稳定社会经 济生活应有的作用，甚至保险公司本身也可能因缺乏流动性而倒闭。
上述原则是互相联系、相互制约的，收益是保险基金运用的目标，但又往往与安全性和流动 性发生矛盾。
由于组织经济补偿职能是保险公司的首要职能，融资职能为其次，所以，保险公司 经营的特殊性决定了其资金运用首先要保证安全性和流动性，在此基础上追求收益以增加利润。
三、保险基金运用的形式和结构保险基金的运用应根据基金的不同性质、用途和结构，遵循基金运用的“三性”原则，合理选 择投资对象和投资结构。
（-）保险基金运用形式1.	购买债券保险基金一般有一定比例用于购买国债券、地方政府债券、金融债券和公司债券等可在二级 市场上流通的债券。
这类债券具有安全性好、变现能力强、收益相对稳定的优点。
尤其是国债券 和地方政府债券，基本上不存在不确定性风险,但它们的收益不如金融债券和公司债券。
由于债 券一般釆取息票的形式发行，因此，尽管债券对通货膨胀和市场利率变动很敏感，但是对通货膨 胀和利率变动损失的避险能力较差。
2.	投资股票股票投资的特点是：收益高、流动性好、风险大。
股票收益来自股息收入和资本利得，股息收 入的多少完全取决于公司的盈亏状况，资本利得则取决于未来股票价格的走向，因此，股票投资 的风险比较大。
股票可分为优先股和普通股。
优先股股息固定，派息后于公司债务还本付息，而先于普通 股，当公司破产清盘时，优先股对公司剩余财产的要求权后于公司债务而先于普通股，就一般而 言，优先股投资风险较债券大，较普通股小，相应地，优先股预期收益也就较债券高，较普通股低。
 第十三章保险基金及其运用 因此,优先股投资是保险基金运用的较佳选择。
我国目前还不存在优先股。
3.	投资不动产保险基金进行不动产投资一般是用于直接建造、购买并自行经营的房地产。
房地产投资的 特点是：安全性好、收益高、项目投资额大、期限长、流动性差。
因此,房地产投资比较适合于长期 性保险基金的运用。
4.	贷款保险基金用于贷款是指向需要资金的单位或个人提供融资。
贷款的收益率决定于市场利 率。
由于我国不存在信贷资产的二级市场，故信贷资产的变现能力不如有价证券，流动性较差。
贷款可分为信用放款和抵押放款两种形式。
信用放款（包括担保放款）的风险主要是信用 风险和道德风险，抵押放款的风险主要是抵押物贬值或不易变现的风险。
5.	存款存款是指保险公司将闲置资金存放于银行等金融机构。
存款具有良好的安全性和流动性， 但对比其他投资，收益率则最低。
正因为如此,存款主要用来作为保险公司正常的赔付或寿险保 单满期给付的支付准备,一般不作为追求收益的投资对象。
保险基金除了上述运用形式外，还可用来投资各类基金、同业拆借、黄金外汇等。
（二）保险基金运用结构由于各国保险管理当局对保险企业资产管理办法不同，因此，各国保险企业的资产结构也就 有差异，很难判断何者更合理，而只能结合各国和地区的情况加以说明。
例如：美国纽约州的法律规定,保险投资股票及公司债券的比例不得超过20% ,投资不动产 的比例不得超过10%，海外投资的比例不得超过10%。
存放同一金融机构的资金不得超过保险 资金的10%，购买同一公司的股票和债券不得超过总资产的5%，对同一单位贷款不得超过总资 产的0. 1%等。
日本保险法规定，保险投资股票及公司债券的比例不得超过30% ,投资不动产的比例不得 超过20%,海外投资的比例不得超过30%,贷款的比例不得超过13%。
购买同一公司的股票和 债券不得超过总资产的10%，对同一单位贷款不得超过总资产的10%。
韩国保险法规定，保险投资股票及公司债券的比例不得超过40% ,投资不动产的比例不得 超过15%，海外投资的比例不得超过10%，贷款的比例不得超过35%。
购买同一公司的股票和 债券不得超过总资产的10%，对同一单位贷款不得超过总资产的3%，对同一物件为抵押品的贷 款不得超过总资产的5%。
我国台湾地区保险法规定,保险投资股票及公司债券的比例不得超过35% ,投资不动产的 比例不得超过19%，海外投资的比例不得超过5%o购买同一公司的股票和债券不得超过总资 产的5% ,对同一单位贷款不得超过总资产的5%，对同一物件为抵押品的贷款不得超过总资产 的5%o从上述规定可以看出，各国和地区对各种投资方式的投资额占总资产的比例均加以严格控 制，立法取向都侧重于保证保险基金运用的安全性和流动性，以保证被保险人的合法权益。
 我国《保险法》第106条规定：“保险公司的资金运用必须稳健，遵循安全性原则。
保险公司 的资金运用限于下列形式：（一）银行存款；（二）买卖债券、股票、证券投资基金份额等有价证券; （三）投资不动产；（四）国务院规定的其他资金运用形式。
保险公司资金运用的具体管理办法， 由国务院保险监督管理机构依照前两款的规定制定。
”中国保险监督管理委员会2010年颁布的《保险资金运用管理暂行办法》第16条规定：“保 险集团（控股）公司、保险公司从事保险资金运用应当符合下列比例要求：（一）投资于银行活期 存款、政府债券、中央银行票据、政策性银行债券和货币市场基金等资产的账面余额，合计不低于 本公司上季末总资产的5% ；（-）投资于无担保企业（公司）债券和非金融企业债务融资工具的 账面余额，合计不高于本公司上季末总资产的20%；（三）投资于股票和股票型基金的账面余额， 合计不高于本公司上季末总资产的20% ；（四）投资于未上市企业股权的账面余额，不高于本公 司上季末总资产的5% ;投资于未上市企业股权相关金融产品的账面余额，不高于本公司上季末 总资产的4% ,两项合计不高于本公司上季末总资产的5% ；（五）投资于不动产的账面余额，不 高于本公司上季末总资产的10% ;投资于不动产相关金融产品的账面余额，不高于本公司上季 末总资产的3% ,两项合计不高于本公司上季末总资产的10% ；（六）投资于基础设施等债权投 资计划的账面余额不高于本公司上季末总资产的10% ;（七）保险集团（控股）公司、保险公司对 其他企业实现控股的股权投资，累计投资成本不得超过其净资产。
”上述各国或地区的保险资金运用渠道和比例的规定均属强制性规范。
当然，各保险公司都 应根据自身的实际情况灵活选择投资对象，进行合理有效的投资组合分散风险，遵循安全性、流 动性和收益性的“三性”原理，提高保险资金运用的效率，以保证保险公司的偿付能力。
四、保险基金运用的意义保险公司是金融市场的四大金融支柱之一（金融市场的四大支柱分别为银行、信托投资公 司、证券业和保险业）。
之所以如此，是因为它所积聚的可用于中长期投资的巨额保险基金，使 之成为资本市场的主要机构投资者。
保险资金运用的意义还在于它促使保险公司的承保业务和 融资业务相互渗透、互动发展，主要表现在：（-）促使保险业务既成为聚积资金的手段，又实现组织经济补偿的目的保险公司作为企业，必须实行经济核算，讲求经济效益。
因此，像任何经济实体一样，它不仅 具有盈利的欲望，而且具有增加盈利的冲动，这是企业的内在动力之一。
保险公司组织经济补偿 职能、融通资金职能和利润最大化三者间的关系是相互促进的。
保险公司以保险业务为手段聚 积保险基金，把长期性资金运用于投资以增加盈利。
反过来，盈利的冲动促使保险公司不断开拓 新险种、扩大承保面、防灾防损以减少赔付支出，从而求得聚积更多的资金实现其融通资金职能； 支援国民经济建设。
与此同步，保险公司的组织经济补偿职能也得到了更充分的发挥，保险品种 增多，承保面扩大，危险更加分散，费率便可能降低。
由此可见，保险公司的两大基本职能之间以 及保险公司经营的目的与宏观经济效应之间都不存在非此即彼的矛盾对立，而是水乳交融的关 系。
具体表现为保险业务之作为聚积资金的手段与组织经济补偿目的的统一。
阁面函	 （二）	缓解保险费率与利润之间的矛盾当保险公司的管理费用（附加费率）相对稳定时,保险公司的费率开价高低与利润成正相关 关系。
当然，降低费率还可通过扩大承保面、减少费用支出、防灾防损等途径实现。
但是，保险公 司必须考虑危险的偶然性对其利润的影响，所以不可能轻易降低费率（保险费率由保险金额损 失率决定，是一个客观的数值）。
另一方面，由于保险市场竞争和刺激保险需求必然引致保险费 率下降，其结果是保险公司直接业务的利润下降，甚至降到临界点以下。
在这种情况下，保险公 司只有通过其间接业务（投资业务）来获取厚利以保证资本的合理利润，甚至在抵补直接业务亏 损后还能获取资本的合理利润。
比如英国保险公会成员1982年非寿险业务亏损达12.5亿英 镑,投资业务收入17. 34英镑，弥补亏损后还盈余4. 84亿英镑。
美国的情况也是如此,1982年 非寿险业务亏损98. 2亿美元，而税前投资收入却达到150.5亿美元。
从这些情况看，投资收入 已经成为各国保险利润收入的主要来源，成为价格竞争的物质基础。
（三）	推动保险公司积极开发寿险业务人寿保险期限一般为5~20年，可为保险公司提供长期性资金。
寿险市场和储蓄市场的共 性,使它们能够相互替代，况且储蓄期限相对比较短，储户动用存款相对灵活，预防通货膨胀损失 的机动性相对强，人寿保险的收益如果仅相当于储蓄收益，尽管附有保险因素，在替代竞争上仍 然处于劣势。
因此，寿险准备金的保值增值就不能依靠银行存款利息，保险公司本身应自主地运 用资金与投资，取得收益以提高寿险的预定年息率，给被保险人尽可能高的效益。
寿险公司的生 命力在于取得资金与运用资金。
为了取得资金，寿险公司就得不断开发新险种以满足不同的 需要。
总之，保险公司两大基本业务相互渗透、互动发展的宏观效应归根到底体现在：①经济单位 和个人能够以最小的保费支出获得尽可能大的保险保障;②尽可能大地聚积保险基金并使之转 化为生产建设基金。
从而，保险公司组织经济补偿这一特有功能得到更充分的发挥。
本章小结1.	马克思主义经典著作关于社会总产品的“六个必要扣除”原理普遍适用于任何社会形态， 其中包含了后备基金或保险基金和社会保障基金的必要扣除。
2.	保险基金是社会后备基金的一种特殊形态，它与集中型、互助型、自保型后备基金有本质 上的差异，是在合同契约的基础上建立的一种后备基金，体现着保险人和被保险人之间以等价有 偿为原则的商品交换关系。
3.	保险基金的本质属性决定了保险基金具有专用性、契约性、互助性、科学性、金融性五个 特征。
4.	保险基金来源于各部门和个人交付的保险费，但不同部门或个人的保险费支出的来源、 对象与性质都有一定的差异。
5.	企业保险费支出是作为垫付资本的一部分计入成本，是资本化了的剩余价值，并不追加 商品的价值，因此，认为企业保险费会通过商品价格最终转嫁给消费者负担的看法是错误的。
6.	保险基金的性质、特点与构成决定了保险基金运用的原则、形式与结构。
保险基金运用 更应注重安全性和流动性，以保证被保险人的合法权益。
7.	保险公司是金融市场上四大金融支柱之一，也是资本市场上的主要机构投资者之一。
保 险基金的运用促进了保险业务与金融业务相互渗透、互动发展。
重要概念保险基金 后备基金 集中型后备基金 自保型后备基金	保险准备金	赔款准备金 总准备金思考题1.	以“六个必要扣除”原理说明建立保险基金的必要性，并比较不同类型的后备基金。
2.	联系保险基金的性质，比较同类教材对保险基金特性的不同表述。
3.	比较企业财产保险费支出的“剩余价值资本化”学说与保险费“转嫁说”在理论上的差 异。
你将支持哪一说？为什么？4.	如何理解企业财产保脸费支出从商品价格中得到补偿与平均化原理？5.	通过本章的学习，你认为保险是否属于金融范畴？为什么？6.	简述保险与金融相互渗透、互动发展的条件、表现与意义。
 第十四章保险经营效益第一节保险经营效益概述一、	保险经营效益的概念在市场经济条件下，保险经济保障活动属于商品经济范畴。
因此，保险经营效益既是保险经 济保障活动的出发点，也是保险经济保障活动的归宿点。
保险企业与工商企业在经营活动方面有很大的区别，保险经营活动既不直接生产物质产品， 也不直接经营实物产品。
保险企业是专门从事组织保险基金，为社会提供保险保障，对自然灾害 和意外事故所造成的损失和人身伤亡进行经济补偿或给付活动的经济组织。
因此，保险企业所 从事的经营活动，不是一般的物质生产和交换活动，而是一种具有经济保障性质的特殊的劳务活 动。
保险经济保障活动的这一特点，决定了保险经济效益与物质生产活动和商品经营活动的经 济效益，在具体内容和表现形式上，具有明显的差别。
然而，就保险企业的基本性质和保险经营 活动的商品性看，保险经济效益的基本含义与原理同工业企业生产活动和商业企业商品经营活 动经济效益的基本含义与原理是相同的。
所谓保险经营效益，是指以尽可能少的保险经营成本，为社会提供尽可能多的符合社会需要 的保险保障服务，取得最大的有效成果。
从微观的角度看，保险经营效益的实质，就是保险企业 所耗费的物化劳动和活劳动的总量与被社会所承认的必要劳动量之间的比例关系。
具体而言， 保险经营效益就是经营成本与收益之间的比例关系。
如果保险收益大于保险经营成本，就有保 险经营效益；反之,则无保险经营效益。
衡量保险经营效益涉及许多方面的内容和方法。
但保险经营效益的核心内容和本质要求， 同样表现为以最小的成本，取得最大的经济利益，或实现利润最大化。
因此，反映保险企业经营 效益的综合性指标就是利润。
具体而言,保险经营效益的主要内容有：一是以尽可能少的承保成 本，获得尽可能多的承保利润。
这是保险经营效益的最主要内容。
二是以尽鬲能少的投资成本， 获得尽可能大的投资收益。
这是保险经营效益的重要补充，有利于发挥保险的职能和作用。
二、	提高保险经营效益的途径根据保险经营效益的含义和主要内容，提高保险经营效益的基本途径主要有以下几种：(-)增加保费收入，提高保险承保质量提高保险经营效益是以一定的保费收入为前提的。
在一定条件下，保险企业取得利润的数  量取决于保费收入的增长量。
当然，我们同时应看到，保费收入的增加，只是为提高保险经营效 益提供了一种可能性，要把这种可能性变为现实，还必须以一定的保险承保质量为前提。
提高保 险承保质量，具体包括提高展业、核保、分保、防灾、理赔等工作环节的质量。
保证和不断提高保 险承保质量,是提高保险经营效益的重要途径。
（二）	提高保险企业经营管理水平在一定的保费收入数量条件下，保险经营效益的高低则取决于保险企业经营管理水平 的高低，保费收入不变，但提高了保险经营管理水平，就能增加保险企业经营效益。
这是因 为，保险经营管理水平的高低直接影响了保险成本支出，既影响保险企业的赔付率，也影响 保险企业费用率。
保险企业经营管理包括保险企业各个环节的管理，如保险业务管理、保 险财务管理、劳动人事管理等。
（三）	提高保险企业的人员素质保险企业经营效益，从根本上说是保险企业的职工占用一定的资金创造出来的。
因此，提高 企业人员素质是提高企业经营效益的重要途径。
如果企业人员素质低下，就无从谈到提高保险 承保质量，提高保险经营管理水平。
保险企业人员素质主要包括：企业经理人员的素质，他们对 保险企业发展起关键作用；职能部门管理人员的素质，他们对提高保险经营管理水平起决定作 用；技术人员的素质，他们对保险企业产品开发、产品质量起着重要作用；保险企业广大职工的素 质，他们对保险企业劳动生产率的提高起着重要作用。
（四）	有效地进行保险投资在当今保险业中，保险投资已成为保险经营不可分割的组成部分。
保险投资不仅成为保险 企业获取利润的重要来源，也是提高企业竞争能力、增强偿付能力的重要手段。
（五）	积极发挥组织要素的作用在保险企业经营活动中，“组织”的生产要素同样具有重要的作用。
通过对保险企业组织的 调整，减少不必要的环节或机构，不仅能降低经营管理费用，增加企业经济效益，而且可以提高经 营管理的效率，提高企业的竞争能力。
三、保险经营效益技术指标（-）保费收入指标保费收入是保险企业在一定时期内收缴的保险费总额。
保费收入既是衡量保险业务发展规 模的客观尺度，也是提高保险企业经济效益的基础和出发点。
衡量保险企业经济效益的保费收 入指标有：1.保费收入增长率保费收入增长率是指保险企业在报告期保费收入增长额与基期保费收入的比率。
其计算公 式为：陳岡囹	 2.人均保费收入人均保费收入是指保险企业全员人均保费额，它从活劳动的消耗上考核保险企业经济效益, 反映保险企业的经营管理水平和劳动生产率水平的高低。
其计算公式为：	西si	某年度保费收入'保	-该年度平均职工人数式中：年度平均职工人数（二）赔付率指标	=（年初职工人数+年末职工人数）/2。
赔付率是一定时期的赔款支出与保费收入的比率，一般用百分数表示。
赔付率是一个重要 的经济技术指标，也是评价保险业务的经营状况、衡量保险企业经营效益的重要指标。
其计算公式为：	赔付率書"％（三）	保险企业成本指标保险企业的成本,是保险企业在一定时期内经营保险业务中所发生的各项支出。
保险成本 既是制定标准价格的依据，也是衡量保险企业经营效益的一个重要指标。
保险企业的成本主要包括业务支出、手续费支出及人工费用。
保险企业成本指标主要有成 本率、综合费用率、营业费用率等。
（四）	保险资金运用指标通过保险资金运用取得并扩大保险利润总额，已成为现代保险业的基本特征。
因此,保险资 金运用指标同样是考核保险企业经济效益的重要指标。
保险资金运用指标，可分为保险资金运 用率和资金运用盈利率。
1.	资金运用率资金运用率是指保险企业在一定时期内投资总额占企业全部资产总额的比例。
其公式为: 2.	资金运用盈利率资金运用盈利率是指保险企业在一个计划期内投资所获得的收益占投资总额的比例。
它是 反映保险企业资金管理水平和资金运用效益的重要经济指标，其计算公式为：	资金运用盈利率=投囂囂额g（五）利润指标	-保险企业的经营目标是获取利润，利润是指在一定时期内，通过保险企业的业务经营活动, 第三篇保险经营篇以其全部财务收入抵补全部财务支出后的结余。
利润是企业生存和发展的原动力。
利润指标是 考核保险企业经济效益的综合指标，能综合地反映企业经营各方面的情况。
利润指标包括利润率和人均利润。
1.	利润率利润率是指保险企业在某一年度利润总额与该年度营业收入总额之间的比率。
它综合反映 保险企业经营管理水平。
其计算公式为：利润总额2.人均利润人均利润是指在某一年度内保险企业平均每个职工所创造的利润。
它是衡量保险企业平均每个职工创造多少经济效益的综合性指标。
其计算公式为：.某年度实现的利润人均利润=	该年度平均职工人数（六）综合效益指标保险企业的经营效益可以通过系统的财务指标反映出来。
净资产收益率（简称ROE）是一 种系统反映公司效益的综合性指标，其基本公式如下：ROE=净利润/所有者权益结合保险公司的实际,ROE可以进行如下分解：ROE =（净利润/保费收入）x（保费收入/总资产）x（总资产/所有者权益）=承保利润率X资产周转率X权益系数通过以上分析方法就可以从承保利润率、资产周转率和权益系数三个财务比率的贡献度和 变化上对保险公司经营效率进行分析。
但是由于以上三个指标综合性较强，某种程度上不能深 入反映保险公司的实际经营状况。
美国学者巴里・D.史密斯根据保险公司的特性将以上ROE 分析指标进行了拓展。
其具体模型如下：ROE = ［承保收益率+ （投资收益率x投资收益系数）］x肯尼系数以上分析公式中主要由四部分组成：（1）	承保收益率是承保利润与保费收入的比值。
它反映保险公司承保业务的盈利水平。
（2）	投资收益率是指投资收益与总资产的比值。
它反映保险公司投资业务的盈利能力。
（3）	总资产与保费收入的比率被定义为投资收益系数（investment returns multiplier） o投资 收益系数反映企业潜在的投资规模大小，进而决定潜在的投资收益。
（4）	肯尼系数，也称为承保能力比率。
肯尼系数对经营成果（包括承保业务与投资业务）具 有放大效应。
通常认为，保险公司承保的保费收入，不应当超出其净资产的两倍。
所以，肯尼系 数一般不应当大于2。
以上四部分中，承保收益与投资收益分别反映了保险公司两种主要业务一承保、投资的经 营水平，是对保险公司目前经营状况的体现。
投资收益系数与肯尼系数对保险公司长期的发展 具有更重要的意义。
第二节保险经营效益分析一、保费收入指标分析(-)有关保费收入的几个概念保费收入是保险企业经营效益的基础和出发点，是衡量保险企业经营效益的重要指标之一。
 为了进一步分析保费收入指标及其他相关指标，首先应明确有关保费收入的几个概念。
1.	入账保费保费收入一般是指入账保费。
入账保费是保险企业在一定的时期内签发的保险单项下已经 收到的和尚未收到的保费总额。
由于各类保险业务具有不同的特点，其入账保费的计算也有所 不同。
(1)	非寿险的入账保费。
非寿险的保费一般应在投保时一次交清，但也可分期交纳。
因此， 非寿险的入账保费体现了权责发生制原则的要求，其保费收入总额是指该时期签发保单项下的 全部应收的保费，包括已实际收到的保费和尚未实际收到的保费。
(2)	寿险业务的入账保费。
寿险的保费可以在投保时一次交清，也可以分期(按年、按季、 按月)交纳。
但是，与非寿险合同生效原则不同，寿险投保人的首期保费不能迟交，不能分期交。
 此外，投保人若逾期不交费，保险单即失效，补交保费及利息可复效。
因此，寿险的保费按实 收数额入账，即寿险的入账保费量按时期内实际收到的保费额计算。
应交而逾期未交的保费 不入账。
(3)	储金性非寿险的入账保费。
储金性非寿险的入账保费，就是储金在本年度内所生的利 息。
即使保险企业尚未与银行结账，也要按规定的利息率把储金在全年度内所生的利息入账，作 为本年度的保费收入。
2.	应收保费应收保费是权责发生制条件下的概念。
它是指已经入账，即已经记录为本期保费收入，但尚 未实际收到的保费。
寿险、储金性非寿险不存在应收保费，只有非寿险存在应收保费。
3.	实收保费实收保费即保险企业在一定时期内实际收到的保费，它包括已记录为上期保费收入但实际 是在本期收到的保费，不包括记为本期保费收入，但尚未实际收到的保费。
由于应收保费比例过 高，会导致部分利润虚增的现象，所以计算和考核实收保费以及相关指标，对于提高企业经营效 益具有重要的意义。
其计算公式为：本期实收保费=本期入账保费+本期初应收保费-本期末应收保费公式中的本期初应收保费，就是上期末的应收保费。
 4.	未赚保费未赚保费亦称未到期保费，指非寿险业务中，某一年度的入账保费中应该用于支付下一年度 发生的赔款的费用。
这是因为保单年度和会计年度并不完全一致，在会计年度终了时，有些保单 有效期尚未结束。
因此，未赚保费就是入账保费中与保险责任尚未终止的那部分业务相对应的 保险费。
实质上，从入账保费中核取未赚保费，就是提存未到期准备金。
寿险、储金性非寿险一 般不使用未赚保费的概念。
5.	已赚保费已赚保费亦称已到期保费，指非寿险业务中，某一年度中可以用于当年赔款支出的保费收 入。
已賺保费由上年度的未赚保费和本年度入账保费减除本年度未赚保费的差额组成。
其关 系为：已赚保费=入账保费+上年转回未赚保费-本年提取未赚保费如果未赚保费按当年保费收入的50%计算，其年度的已赚保费为上年度保费收入与本年度 保费收入之和的1/2。
在寿险业务中，用于支付赔款的不仅有保费收入，还有利息和投资收入，所以一般不使用已 赚保费的概念。
在储金性非寿险业务中，每一年度的赔款支出只用当年的保费收入支付，所以由 储金在每一年度所生利息转入的当年保费收入，全部是已赚保费。
6.	标准保费保费收入一直被作为评价寿险公司经营业绩和衡量寿险业发展状况的主要指标。
但是，从 我国保险实践看，仅用简单的规模保费衡量保险公司的收入状况容易使得保险公司过分重视短 期收益，造成重规模轻质量的不良局面。
标准保费则是为鼓励发展对公司利润有贡献的长期业 务，提高保险业务质量所引入的一个重要衡量指标。
标准保费是指将报告期内不同类别的业务按对寿险公司利润或价值的贡献度大小设置一定 折标系数进行折算后加总形成的保费收入。
折标系数根据险种以及交费年限各有不同，交费年 限低则折标系数低，交费年限高则折标系数高，交费年限到了一定程度就没影响了。
所以，在实 践中，某一险种的标准保费收入与实收保费收入差异大小，取决于该险种某渠道誕交业务与期交 业务的比例。
建交业务越高，两者间相差就越大。
目前，国内寿险行业的规定是：标准保费=一年期以上新单期交保费收入x折算系数丄一年期以上新单逐交保费收入X 0. 1 + 一年期及以内短期险保费收入xl.O对于一年期以上十年期以下期交保费的折算系数为“交费年限/10”，十年期以上期交保费 收入折算系数为1.0。
对于月交、季交的保费收入将其折算为年交保费后再根据交费年期依上 述系数折算。
7.	保费收入的确认与计量收入是保险公司经营与发展的基础，随着保险公司业务的多样化的发展，保险公司的收入的 种类也在增加。
正确确认并计量保费收入对保险公司乃至整个保险行业都具有重要的意义。
區區邕 我国《企业会计准则第25号一原保险合同》中规定，保费收入同时满足下列条件的，才能 予以确认：第一，原保险合同成立并承担相应保险责任；第二，与原保险合同相关的经济利益很可能流入；第三，与原保险合同相关的收入能够可靠地计量。
根据以上原则，保险公司应当将全部收入中由保险合同而取得收入确认为“保险收入”，将 由其他合同（如第三方健康管理、信托型养老金等）而取得的收入确认为“非保险收入”。
除以上 两种合同外，既包含保险风险又包含非保险风险的混合合同，根据《财政部关于印发〈保险合同 相关会计处理规定〉的通知》规定，其保费收入应当采用“先拆后测”的方法进行确认。
混合合同中保险风险部分和其他风险部分能够区分,并且能够单独计量的，应当将保险风险 部分和其他风险部分进行分拆。
保险风险部分，确定为保险合同；其他风险部分，不确定为保险 合同。
混合合同中保险风险部分和其他风险部分不能够区分,或者虽能够区分但不能够单独计量 的，需要将其进行“重大风险测试”。
如果保险风险重大，应当将整个合同确定为保险合同；如果 保险风险不重大，不应当将整个合同确定为保险合同。
其中“重大风险”是指发生合同约定的保 险事故可能导致保险人支付重大附加利益的，即认定该保险风险重大，但不具有商业实质的除 外。
附加利益，是指保险人在发生保险事故时的支付额，超过不发生保险事故时的支付额的 金额。
（二）保费收入的增长分析保费收入的增长变化虽然不能完全反映保险企业经营效益的高低，但是保险企业的经营效 益主要来源于保费收入，没有保费收入的增长，最终也难以提高企业经营效益。
因此，有必要对 保费收入的增长进行分析。
1.	保费收入增长的比较分析保费收入的比较分析，是把某一时期（报告期）的保费收入与以前时期（基期）的保费收入进 行比较分析。
（1）	保费收入增长额分析。
保费收入增长额是报告期保费收入与基期保费收入的差额。
其 计算公式是：保费收入增长额=报告期保费收入-基期保费收入（2）	保费收入增长率分析。
保费收入增长率是报告期保费收入增长额与基期保费收入的 比率。
 （3）保费收入的长期动态分析。
保费收入的长期动态分析是根据连续若干年度的保费收入 数据，计算其定基增长率和环比增长率，以观察保费收入在一个较长时期内的变动趋势。
所谓定 基增长率，是把每一年度的保费收入与初始年度的保费收入相比较的增长率；环比增长率，是把 每一年的保费收入与上一年度的保费收入相比较的增长率。
2.	保费收入增长的因素分析某一险种在一定时期内的保费收入，是由承保数量、保险金额、保险费率等因素决定的。
当 我们把这一时期的保费收入同上期比较时，就会发现,保费收入的增减是承保数量、保险金额、保 险费率等因素变化综合作用的结果。
利用因素分析法，可以测定各因素变动对于保费收入变化 的影响，即对于这些因素作用的结果进行定量分析。
利用因素分析法对保费收入进行分析的一般步骤如下：（1）	首先建立保费收入与各因素之间的数学模型，即建立保费收入的计算公式。
其公式为：P = A x S x R式中：P——某一险种在一定时期内的保费收入；A——该险种的总承保数量；S——该险种的平均保险金额（简称年均保额），其计算方法是：S =总保险金额/总承保 数量；R——该险种的平均保险费率（简称年均费率），其计算方法为:穴=保费收入/总保险金额。
（2）	分别搜集报告期和基期的保费收入、承保数量、保险金额，计算报告期和基期的年均保 额和平均费率。
设某公司2004年（报告期）和2003年（基期）人身意外保险的承保数量、保险金额、保费收 入资料如表14-1所示。
表14-1相关资料项目			2004 年	2003 年承保数量（人）	5 316 725	4 964 255保险金额（千元）	10 909 346	8 477 403保费收入（千元）	22 629	17 493根据上述资料，分别计算出2004年和2003年的平均保额和平均费率,并将分析中要利用的 承保数量、保费收入列表如表14-2所示。
表14-2平均保额和平均费率计算表项目	2004 年	2003 年承保数量（人）	5 316 725	4 964 255平均保额（元/人）	2 051.89	1 707. 69平均费率（％。
）	2. 074	2. 063保费收入（千元）	22 629	17 493區画函	（3）分别依次用报告期的各因素替代基期的相应因素将计算结果与未用该因素替代的计算 结果相减，其差额即为该因素对保费收入的影响。
设基期的保费收入、承保数量、平均保额、平均费率分别为P0,A0,S0,R0,报告期的保费收 入、承保数量、平均保额、平均费率分别为巳，&，S|，足。
①	承保数量变化对保费收入的影响是：& x S° x RQ — Ao x So x Ro = （4] — AQ ） X SO X RO用表14-2中的数据计算则有：（5 316 725 -4 964 255） xl 707. 69 x2. 063%。
= 1 241 739（元）«1 242（千元）这说明，由于2004年的承保人数比2003年增加了 352 470人，保费收入增加了 1 242千元。
②	平均保额变化对保费收入的影响是：A, x Si xR0 -At xS0 xR0=A1 x（Si -So） x Ro用表14-2中的数据计算，则为：5 316 725 x （2 051. 89 - 1 707. 69） x2. 063%。
=3 775 325（元）«3 775（千元）这说明，由于每个被保险人的平均保险金额提高了 344. 20元，保费收入增加了 3 775千元。
③	平均保险费率的变化对保险费收入的影响是：A1 x S]	- A, x Sj x Ro =Ay xSt x （R} - Ro）用表14-2中的数据计算，则为：5 316 725 x2 051. 89 x （2. 074知-2. 063%。
）=120 003（元）	'R 120（千元）这说明，由于平均费率提高了 0.011个千分点，保费收入增加了 1 200千元。
根据上述计算结果，我们可以把各因素的变动对保费收入的影响，以及这种影响在保费收入 变动额中所占比重，列表如表14-3所示。
表14-3各因素变动对保费收入的影响情况项目	.....变动值’	变动相对值	对保费收入影响	占比重承保数量	+ 352 470 元	4-7.1%	+ 1 242千元	24. 18%平均保额	+ 344.2 元/人	+ 20. 16%	+ 3 775千元	73. 49%平均费率	+ 0.011%。
	+ 0. 53%	+ 120千元	2. 33%保费收入	+ 5 136千元	+ 29. 36%	—	100%二、流动性分析一家公司的流动性是指公司债务到期时的支付能力。
保险公司作为具有明显负债经营特征 的企业，流动性的分析与管理是公司经营和风险防范中的重要工作之一。
保险公司的流动性主 要来源于现金流入和资产变现两部分。
其中现金流入又通过公司经营中的保费收入以及公司投 资的资产所产生的利息、红利、不动产的租金和其他收入实现。
流动性的另一个来源是公司所投 资的资产。
公司总是能够将有价证券、不动产或其他资产出售以获得现金。
因此，投资变现的能 力越强，公司的流动性也就越好。
(-)流动性比率流动性比率通过比较流动性资产和负债来反映公司可用于应付未来现金支出的资产水平。
 此比率称为流动性比率，计算公式如下：流动性比率=流动资产市价/总准备金流动资产是指现金和以市价计量的有价证券，准备金则包括损失准备金、费用准备金和未到 期保费准备金。
流动性比率衡量易于变现的资产是否足以支付损失、理赔费用及归还未到期保费。
此比率 通用标准是至少应不小于1。
(二)应收保费与公积金比率应收保费是一个应收款账户，用以反映投保人、保险代理商和其他为售出保单代收保费者所 欠资金。
此账户反映了保单售出后现金被延付。
延付可能是由于投保人投保后还没收到账单, 或者代理商卖出保单后还没有向保险公司付款。
监管者要监测在应收保费或保险代理人应付款 项上累积的流动资产水平。
如果一定数量的投保人或再保险商遇到财务困难，无法支付保费时， 应收保费余额和应收再保险商账款余额就会大幅上升。
公司的这些余额大，显得流动性很高，但 是，如果发生保险代理人、投保人或再保险商违约，公司的流动性就被高估。
为衡量此风险，可设立比较应收保费与公司经营规模的比率，其中之一就是应收保费与 公积金比率。
如果公司的公积金较多，就可认为其有价证券及其他资产足以弥补未收的应收 保费。
保险管理信息系统使用应收代理商账款与公积金比率，即代收过程中的应收代理商账款除 以公司的公积金。
该比率低于0..4,公司则被认为有足够的流动性；该比率高于0.4,则表明公司 的代理人应付保费余额过大。
在保险公司财务报表的公式中，我们可以扩展此比率，使用应收保费来反映所有保单应收款 项，包括应收代理商账款、投保人应直接支付的保费以及再保费。
我们重新定义此比率为应收保 费与公积金比率,计算公式为：应收保费与公积金比率=应收保费/公积金阿岡承	 三、赔付率分析保险公司的赔款支出在宏观上体现着保险行业的社会效益，在微观上则反映着保险企业的 经营水平。
（-）有关赔款支出的几个基本概念1.	已付赔款已付赔款是指保险人已向被保险人支付的赔款。
2.	未决赔款未决赔款是指在保险有效期间内已经发生的损失，但尚未处理或已处理但尚未确立最后赔 款金额、也未办理给付手续的赔款。
为承担未决赔款的保险责任，保险企业应该提存相应的未决 赔款准备金6根据我国《保险法》规定,保险企业应根据未决赔款的100%提存未决赔款准备金。
3.	承受的赔款承受的赔款是指保险企业在一定时期内应付的赔款，既包括已付赔款，又包括未决赔款。
用 公式表示为：承受的赔款=已付赔款+今年提存的赔款准备金-上年赔款准备金（二）赔付率的变动因素分析1.入账保费赔付率的概念和变动因素分析入账保费赔付率是一定时期内赔款支出与该时期入账保费的比率。
其计算公式是:	入账保费赔付率=寫當*g公式中的“本期赔款支出”，从理论上说，应是承受的赔款，即本期已付赔款加上本期未决赔 款（未决赔款准备金），减期初未决赔款（未决赔款准备金）q但是，有时为了简化计算，也以本年 的已付赔款作为赔款支出。
这是因为，年初未决赔款与年末未决赔款抵消后，占已付赔款的比重 较小，对入账保费赔付率计算的准确性影响不大。
入账保费赔付率适用于储金性非寿险和短期非寿险。
储金性非寿险的保费收入，不仅 取决于保险储金的数额，而且取决于利息、存款年息、存款是否及时等因素，比较复杂。
以 下，仅对短期非寿险的入账保费赔付率进行变动因素分析。
将入账保费赔付率计算公式右边的分子、分母同时除以承保金额，得：•欄料岀賞F收代r	入账保费赔付率上式表明，入账保费赔付率的变动取决于保额损失率和平均费率两个因素。
入账保费赔付 率与保额损失率成同方向变化，在平均费率不变的条件下，保额损失率越高，入账保费赔付率也 就越高；入账保费赔付率与平均费率成反方向变化，在保额损失率不变的条件下，平均费率越高， 入账保费赔付率就越低。
 利用上面的公式，可以对入账保费赔付率的变动进行因素分析，即测定保额损失率、平均费 率的变动对入账保费赔付率的影响程度。
如果我们已经知道了某一年度及上一年度的某险种的 入账保费赔付率、保额损失率、平均费率，那么就可以计算：保额损失率的变动对入账保费赔付率的影响为：本年保额损失率-上年保额损失率上年平均费率平均费率的变动对入账保费赔付率的影响为：本年保额损失率上年保额损失率本年平均费率 上年平均费率2.已赚保费赔付率的概念和变动因素分析已赚保费赔付率是某一年度内的赔款支出与该年度已赚保费的比率。
已赚保费一般按年度 进行计算，不能逐月计算。
其计算公式为： 按现行制度规定,非寿险业务的未到期责任准备金按当年的自留保费收入（即入账保费）的 50%提存，所以上述公式改为：	本年赔款支出	（本年入账保费+上年入账保费）/2在实践中，为了简化计算，公式中赔款支出可以用本年度的已付赔款代替承受的赔款。
将等式左右的分子、分母同除以非寿险业务的年平均有效保额。
年平均有效保额=（本年 承保金额+上年承保金额）/2。
则可得： 上式表明，已赚保费赔付率取决于保额损失率和有效保单平均费率两个因素。
在保额损失 率不变的条件下，有效保单平均费率越高，已赚保费赔付率就越低;在有效保单平均费率不变的 条件下，保额损失率越高，已赚保费赔付率也就越高。
利用上面的公式，可以对已赚保费赔付率的变动进行因素分析。
保额损失率和有效保单平 均费率都是变动的，它们的变动引起已赚保费赔付率的变动。
如果我们已经掌握了某一年度和 上一年度的已赚保费赔付率、保额损失率和有效保单平均费率，那么就可以分别计算出保额损失 率的变动、有效保单平均费率的变动对已赚保费赔付率的影响。
保额损失率的变动对已赚保费赔付率的影响为:本年保额损失率-上年保额损失率上年有效保单平均费率有效保单平均费率的变动对已赚保费赔付率的影响为： 本年保额损失率	上年保额损失率本年有效保单平均费率-上年有效保单平均费率四、费用率和成本率分析（-）手续费比例分析手续费支出是保险企业成本的一项重要内容。
在现代保险业中，保险代理人发挥着重要的 作用。
因此，衡量和考核手续费支出，对于提高保险经营效益同样有重要意义。
根据会计核算的配比原则，保险企业的收入与其相应的成本费用相互配比。
对于产生某项 收入所支付的费用或成本必须同时入账；同理，对于当期不予入账的收入，其相应发生的成本和 费用也必须从当期成本中剔除出去。
手续费支出是保险企业取得保费收入的费用或成本，而保 费收入依据保单未到期天数划分为已赚保费和未赚保费。
因此，从理论上讲，为了保费收入而发 生的手续费支出也应随着保费收入的提存而将一部分手续费支出转作为下一年支出。
如果手续 费支出比重不大，可以把当年发生的手续费支出全部算作成本，而并不作当期成本和下期成本的 划分。
对于手续费比例，可按入账保费和已赚保费的比例分别计算，其公式为：入账保费手续费比例手续费支出已赚保费手续费比例=已赚保费从上述两个指标看，入账保费手续费比例要比已赚保费手续费比例更合理，更符合配比原 则。
不同的手续费比例，以及手续费支出是否划分为当年支出和下年支出，在保费收入大量增加 的情况下，对保险经营效益具有一定的影响。
（二）费用率的分析1.费用率指标按不同的费用计算口径，可设置不同的费用率指标。
一般来说,采用综合费用率和营业费用 率两个指标。
“综合费用率”中综合费用的含义，是保险企业全部营业性支出减去赔款支出、营业税及附 加和各种准备金的提存额之后的费用支出。
而“营业费用率”中的营业费用，是指保险企业的主 要经营成本，包括在业务经营及管理工作中发生的各项费用。
综合费用率和营业费用率一般依 据“利润表”中的项目进行计算。
2.费用降低率的分析费用降低率是某一时期（报告期）的费用率与以前某一时期（基期）的费用率相比较的差额。
 通过费用降低率的分析，能反映保险公司经营管理水平的变化。
其计算公式为：综合费用降低率=报告期综合费用率-基期综合费用率 营业费用降低率=报告期营业费用率-基期营业费用率在上述指标中，如果费用降低率越低,则说明保险经营效益越好。
在计算费用降低率的基础上，还可以计算费用降低额，衡量保险企业经营效益。
其公式是: 综合费用降低额=（报告期综合费用率-基期综合费用率）X报告期保费收入 营业费用降低额=（报告期营业费用率-基期营业费用率）X报告期保费收入3.费用结构分析费用结构就是指在费用支出中，各种费用所占的比重。
分析费用结构，可以找出影响费用增 减的主要项目，从而能釆取对应的措施，降低费用率。
（三）成本率的分析按照入账保费和已赚保费，成本率可分为入账保费成本率和已赚保费成本率。
1.入账保费成本率的分析入账保费成本率是保险企业在某一年度发生的成本与当年保费收入（入账保费）的比率。
 其计算公式为： 式中，“其他支出”是指成本项目中除“赔款支出”和“费用支出”以外的支出，如“汇兑损失”、“未 决赔款准备金”、“坏账准备金”等。
按照我国现行制度规定，保险企业支出项目中“营业税及附 加”、“提存未到期责任准备金”不能列为成本支出。
由于上述分子中“赔款支出”（已付赔款）总额中既有当年签发保单发生的赔款，又有以前年 度签发的保单在本年发生的赔款，而上年提存的未决赔款准备金并没有冲减“赔款支出”，也没 有作为收入，与入账保费相加，所以，该指标在这一点上具有一定的缺陷。
如果将上述“赔款支 出”改为“承受的赔款”，那么分母项的“入账保费”不配比，没有可比性。
2.已赚保费成本率的分析已赚保费成本率是某一年度的成本与该年度的已赚保费的比率。
其计算公式为:已赚保费与入账保费成本率指标相比，已赚保费成本率同样存在不可比的问题。
式中“已赚保费” 是当年的实际收入，而“赔款支出”（已付赔款）加上“提存未决赔款准备金，，并不能代表当年 的实际的赔款支出（承受的赔款）。
此外，“费用支出”也没有按照配比原则划分当年支出和 下年支出。
因此，有必要对上述指标加以改进。
故本书提出“实际成本率”的概念，其计算公 式为： 这一计算公式也可以写成:  承受的赔款费用支出+其他支出	+	— 已赚保费	已赚保费 即实际成本率=已赚保费赔付率+已赚保费综合费用率需要指出，实际成本率能反映某年度成本占收入的比重，也能体现保险企业的利润所占的比 重。
但是，这种反映只是大致上的反映。
因为，实际成本率并没有包括保险企业所有的收入和支 出。
例如，保险公司的收入除保费收入之外，还有追偿收入、利息收入、投资收入等。
保险公司的 支出，除赔款支出、费用支出外，还有营业外支出等。
3.成本降低率的分析	.按照指标分析的一般原理，可计算已赚保费成本降低率，也可计算入账保费成本降低率。
下 面以实际成本率为例，计算成本降低率。
实际成本降低率=报告期实际成本率-基期实际成本率由于实际成本率是由已赚保费赔付率和已赚保费综合费用率两部分组成的，所以不仅要对 实际成本率进行总体降低水平的分析,还应该进一步分析上述两个因素各自变动对实际成本率 的影响程度。
设基期实际成本率为C。
，已赚保费赔付率为F。
，已赚保费综合费用率为F。
；报告期实际成 本率为G，已赚保费赔付率为P,，已赚保费综合费用率为灼，则有：Co=Po+ Fo Ci =Pi + Fi报告期比基期的实际成本降低率为：G -C。
=(P, +FJ -(Po+Fo)=（R -P。
）+（F—F。
）式中:P, -Po,即报告期和基期已赚保费赔付率的差额及对实际成本率的影响； 已-F。
，即报告期和基期已赚保费综合费用率的差额及对实际成本率的影响。
对于保险企业实际成本率，在上述对赔付率和综合费用率进行因素分析的基础上，我们还可 以用结构比重分析法，进一步分析成本项目中各项目的影响程度。
结构比重的计算方法为： 五、保险资金运用指标分析如前所述，保险资金运用指标一般有资金运用率和资金运用盈利率两个主要指标。
（-）资金运用率资金运用率是保险企业投资总额占企业全部资产总额的比例。
它体现了保险企业的投资规 模。
从经济效益角度看，保险资金运用率不能直接反映保险投资收益。
但是，在一定条件下，保 险资金运用的规模越大，则保险投资收益就越大;反之，保险投资收益就越小。
 第三篇保险经营篇为了进一步分析保险资金运用状况，还应分析资金运用的结构。
保险资金运用是种多元化 的投资，各种不同的资产投资额的比重，形成了不同的投资结构。
保险资金运用结构就是指各种 保险资金投资形式的投资额占总资产的比例。
其公式为： 保险资金运用结构还可以指各种投资形式的投资额与投资总额的比例。
其公式为: 实现最佳的保险资金运用结构，不但能控制资金运用的总体风险，而且能保证资金运用的 收益。
(~ )资金运用盈利率保险企业资金运用盈利率是指保险企业一个计划期内投资收益与投资总额的比例。
这一指 标是衡量保险资金运用效益的重要指标。
一般来说，资金运用盈利率越高，资金运用效益越好。
 资金运用盈利率的分析，可采取对比法、结构法，也可采取因素分析法。
从经济效益角度看，资金运用盈利率还不能完全反映投资效益。
因为资金运用盈利率指标 中的资金运用总额虽然是取得投资收益的代价，但并没有包括资金运用过程中所发生的全部 成本。
保险资金运用过程中不仅发生历史成本，而且存在机会成本。
从保险投资效益看，不 仅应将投资收益与历史成本相比较，而且应与机会成本相比较。
机会成本的概念是从稀缺 性概念引申出来的。
随着社会发展，人们需求无限，但资源有限。
所以当人们使用稀缺资 源时，需在资源的多种用途中进行选择，以取得最大经济效益。
决策者如将资源使用到某 种用途上，他就因放弃了其他可供选择的用途而付出了代价，即放弃其他机会而受到损失， 而这种损失就应算入到成本中去。
机会成本虽然没有实际发生，在会计记录中也不作任何 反映，但在投资决策、投资效益分析时，它是必须考虑的一个重要的概念。
就保险企业而言,保险资金运用的资金来源是有限的，而保险资金运用方式则是多样化的。
 因此，运用机会成本概念来进行保险资金运用效益分析同样是很重要的。
我们认为，在进行保险 资金运用效益分析时，首先应引入利息收入的机会成本。
例如，一项投资项目的投资收益率为 10%，而利息率为5%，该投资项目的机会成本可视为5%的利息率,其实际收益为5%。
因为, 投资者即使放弃该项目投资的话，也能取得5%的利息收益。
六、保险企业利润分析利润是反映保险企业经济效益的综合性指标，也是衡量保险企业经营效益的重要尺度。
(-)保险企业利润的计算对于非寿险业务，其业务利润计算方式可举例如表14-4所示。
 	表 14 -4	非寿险业务利润计算表	单位:亿元保费收入		1 000	+分保费收入		+ 150	-分保费支出		-200	入账保费		950	+转回未到期责任准备金		+ 450	-提存未到期责任准备金		-500	已赚保费		900	赔款支出		800	+分保赔款支出		+ 50	-摊回分保赔款		-100	-追偿收入		-50	净赔款		700	费用支出		150	业务成果		50	+投资、利息收入		+ 150	利润（财务成果）		200	对于寿险业务，其业务利润计算方式可举例如表14 -5所示。
		表 14-5	寿险业务利润计算表	单位：亿元收入	金额	支出	金额年初责任准备金	1 000	给付支出	200保费收入	500	退保金支出	100投资、利息收入	200	费用支出	50		年末责任准备金	1 250利润		利润	100合计	1 700	合计	1 700在上述寿险业务利润计算表中，年初责任准备金，实际上就是转回上年末的责任准备金，年 末责任准备金，实际上就是提存本年度的责任准备金。
寿险业务需要办理分保的业务较少，所以  一般不把分保费收入、分保费支出、分保赔款支出、摊回分保赔款单独列出，寿险业务也不存在追 偿收入。
如果综合起来计算利润，按照我国《金融保险企业财务制度规定》（1993年），其公式如下： 利润总额=营业利润+投资收益+营业外收入-营业外支出营业利润=营业收入-营业税及附加-成本-提存责任准备金差额（二）非寿险业务的利润分析1.	非寿险利润来源非寿险业务的利润来源于两部分：一部分是业务成果（也称承保成果、承保利润、业务成绩 等），另一部分是投资收入。
这两部分成果占利润总额的比重称为利润构成。
其公式是： 2.	入账保费利润率分析入账保费利润率是指某一年度实现的利润与该年度入账保费（保费收入）之间的比率。
其 计算公式为： 由于某一年度的利润有一部分来自上年度的保费收入，另一部分来自当年的保费收 入，所以，入账保费利润率并不能准确地反映保险企业的经济效益。
3.	已赚保费利润率分析已赚保费利润率是某一年度实现的利润与该年度已赚保费的比例。
其计算公式为: 由于已赚保费中已考虑了未到期责任准备金转回和提存的因素，所以某一年度实现的利润 与该年度的已赚保费是完全对应可比的，因而可以作为反映保险企业经济效益的客观尺度。
在 保费收入比上年增长幅度较大的情况下，虽然入账保费利润率可能有所下降，但已赚保费利润率 却可能上升。
4.非寿险业务利润增长因素分析非寿险业务利润的计算公式为：利润=保费收入+转回责任准备金-提存责任准备金-赔款支出-费用支出+投资及利息收益=已赚保费-赔款支出-费用支出+投资及利息收益上述公式表明，非寿险业务利润的多少，取决于已赚保费、已赚保费赔付率、已赚保费费用率、 已赚保费利息率等几个因素。
利用上述公式，可以对非寿险业务利润的变动进行因素分析，即测定 各因素对利润变动的影响。
以下举一例说明。
设某保险公司非寿险业务的有关资料如表14-6所示。
	单位：万元	表 14-6	有关资料	年度	保费收入	赔款支出	费用支出	利息收入	利润2002	2 000				2003	2 600	1 900	300	200	3002004	3 000	2 300	400	300	400根据表14 -6的资料，计算2003年、2004年度已赚保费、已赚保费赔付率、已赚保费费用 率、已赚保费利息率，如表14-7所示。
表14-7各指标计算表年度	已赚保费(万元)	已赚保费赔付率(%)	已赚保费费用率(%)	已赚保费利息率(%)2003	2 300	82.61	13.04	8. 702004	2 800	82. 14	14. 29	10.71根据以上资料，经计算可得出利润增长分析表，如表14-8所示。
表14-8利润增长分析表因素	对利润影响(万元)	占利润比(%)已赚保费	65.25	65.25已赚保费赔付率	13. 16	13. 16已赚保费费用率	-35	-35已赚保费利息率	56. 28	56. 28合计.	99. 69	99. 69从上表可以看出，该保险公司2004年非寿险业务的利润比2003年增加了 100万元，这主要 是由于已赚保费的增加和已赚保费利息率的提高；另外，已赚保费赔付率的下降对利润的增长也 作出了部分贡献。
而由于已赚保费费用率的上升，使利润减少了 35万元。
 （三）寿险业务利润分析寿险的保费是根据预定死亡率、预定利息率、预定费用率计算的。
计算时依据平衡原则，即 假设所收保费及其利息收入的现值正好等于给付支出和所需管理费用的现值。
保险公司的预定 三率（即死亡率、利息率、费用率）和实际三率之间存在着差异，因而，寿险业务的利润分析涉及 以下三个概念：第一，死差异。
死差异即预定死亡率与实际死亡率之间的差异使寿险业务产生的利润或亏 损。
产生的利润称为死差益，产生的亏损称为死差损。
第二，利差异。
利差异即由于实际利率与预定利率之间的差异使寿险业务产生的利润或亏 损。
实际利率高于预定利率时,产生利差益;实际利率低于预定利率时，产生利差损。
第三，费差异。
费差异即由于实际费率与预定费率之间的差异使寿险业务产生的利润或亏 损。
实际费率高于预定费率时,产生费差损；实际费率低于预定费率时，产生费差益。
.寿险业务利润的计算公式为：G = VO+P'+I-S-E-V,式中:G	利润；vo——年初责任准备金;P'——毛保费收入；I	利息、投资收入；S——保险金给付；E——费用支出；*——年末责任准备金。
以下分别列出死差异、利差异、费差异的计算公式。
1.	死差异的计算G =矿。
（1 +讣 +（P_S）（I +号）一匕式中：G——死差异；，	预定利率；P——净保费，其值等于毛保费（P‘）减附加费0）。
2.	利差异的计算= Z-一 （P，一 S 一 E）*式中：	利差异°3.	费差异的计算G3 =	- E）（l +｝）式中：G3——费差异；	蘭岡承	L	附加保费°以下举一实例对寿险业务进行利润分析。
	攻呆保阪公司zuuq 中有应业方纹诰如 r :年初责任准备金Vo	1 200万元毛保费收入P'	800万元利息收入1	100万元保险金给付S	200万元费用支出E	100万元年末责任准备金V,	1 700万元预定费率为毛保费的20%	预定利息率为年复利6%	则，保险公司利润为：	G = V0+P' +I-S-E -Vt	=1 200 +800 + 100 -200	-100 -1 700= 100（万元）死差异为：i=0.06,P = P'(l -20% ) =800 x0. 8 =640(万元)G,=此(1 +1) +(P-S)(1 +}) -%=1 200 x 1. 06 + (640 -200) x 1.03 -1 700= 25.2(万元)利差异为：G2 =I-iV0-(P'-S-E)^-= 100 -1 200 xO. 06 - (800 -200 - 100) xO. 03 = 13(万元)费差异为：L =P'-P =800 -640 =160(万元)% =(SE)(1 +：)= (160-100) xl.03= 61.8(万元)死差异占利润比重=25.2/100 =25.2%利差异占利润比重=13/100 =13%费差异占利润比重=61. 8/100 =61. 8%	阁岡承一根据以上数据，可编制寿险业务利润分析表，如表14-9所示。
表14-9寿险业务利润分析表项目	金额（万元）	占利润比重（%）死差异	25.2	25.2利差异	13	13费差异	61.8	61.8合计	100	100从上表可以看出，该公司寿险业务的利润主要来源于费差异，其次是死差异，而利差异所占 比重则较小。
若该公司能进一步提高资金运用收益率，增加利息收入，则公司的利润会进一步 增加。
七、保险企业价值分析保险公司经营的目的在于为股东及保单持有人创造持久的价值，因此，以价值评估为基础的 保险公司管理模式已经逐步成为国际公认的提高管理水平，促进公司发展的一种重要管理方式。
 但是，由于寿险公司的经营具有长期性的特点，一般的公司价值评估方法并不能完全适用于保险 公司。
随着精算技术和财务分析方法的不断进步，一种基于寿险公司特点的“内含价值评估”分 析方法在国际保险业中出现，并逐步被运用到实际中。
（-）内含价值评估法的出现在内含价值评估法出现前,保险公司的价值评估多釆用法定会计准则（SAP）评估法和一般 会计准则（GAAP）评估法。
以上两种方法由于没有考虑寿险公司的特点，使得寿险公司的价值 普遍被低估。
1. SAP 法SAP评估方法是以法定会计准则（SAP）和法定偿付能力为基础的用于保险监管者评定保 险公司财务状况是否良好的方法，主要目的在于证明保险公司有足够的偿付能力，能够履行 保险合同，以保护保单持有人的利益。
因此，在选择评估假设和评估方法时较为保守。
在收 入的确认上，法定会计准则评估方法遵守收付实现制，后期的续期保费只有实现后，才能纳入 利润中；而在费用的确认上，虽然釆用修正责任准备金，但是由于保单发生前几年费用较高， 导致新业务在前几年多处于亏损状态。
SAP法对于死亡率、收益率各方面的假设都是保守 的，不足以衡量保险公司的经营成果，不能有效地分析公司的成长。
SAP法的重心在于偿付 能力，重视公司当前业务，而忽视了公司长期运营的潜力。
因此，SAP法制约了寿险行业的持 续发展。
陳圖留	2.	GAAP 法在美国，为克服SAP法的诸多不足，普遍采用美国一般会计准则(USGAAP)评估法。
与SAP 法不同,USGAAP更关心公司的获利能力，因此，其各种假设更符合实际。
对于收入的确认，采用 权责发生制，即收益在保单签订时已确认。
而展业费用作为递延资本在以后确定保费收入时远 期摊销。
但是GAAP法关注的是公司总的收益的情况，无法区分资本金收益和有效业务价值收 益,也不能考察不同险种、不同部门的价值增值情况，没有区分现有业务和新业务所创造的利润， 不能区分新业务是增加公司的利润还是减少公司的利润。
3.	内含价值法针对SAP法和GAAP法的不足，内含价值(embedded value)评估法应运而生。
内含价值法 是针对寿险产品盈利周期长和展业费用高的特性构造的一种价值评估方法。
1984年，英国皇家 控股保险公司的董事们发现股票市场上的市盈率偏低，公司的真实价值被严重低估。
在这种情 况下，公司决定将“经济价值”的概念引入保险公司，从而提出了内含价值的方法来测定公司寿 险业务的真实价值。
内含价值的评估方法经过理论界和实务界的不断研究改进，目前已成为英 国、美国、澳大利亚、南非等国家和地区寿险公司的主要财务报告形式之一。
更为重要的是，内含 价值在寿险公司的并购活动中起到不可替代的作用。
(二)内含价值的概念内含价值可以认为是保险公司价值评估中引入“经济价值”的概念将其按照保险业的特点 进行改进，所形成的具有行业特征的公司价值概念。
“经济价值"(economy value)是相对于“账 面价值"(book value)、“市场价值"(market value)的价值概念，其建立在未来现金流量模式和相 关的风险折现率基础上。
内含价值在本质上是一种以精算技术为基础，将保险行业特殊性通过 精算假设引入经济价值分析体系的价值分析方法。
内含价值是保险业独有的概念，指在充分考虑总体风险的情况下，分配给适用业务的资产所 产生的股东现金流的现值。
通俗地说，内含价值是在没有考虑公司未来新业务销售能力的情况 下现有公司的价值，可视为寿险公司进行清算转让时的价值。
内含价值是对一个寿险公司的经 济价值的估计，不包括未来新业务产生的价值，直接反映寿险公司当前的经营成果。
它由有效业 务的价值和调整后净价值两部分构成，反映在某个评估时点之前已经生效的业务的价值。
调整 后净值一般是指资产市值(可包括所有不良资产)扣除负债后的数额；而有效业务的价值则是反 映了资本成本后，目前业务未来可作分配的折现现金流量。
根据我国定义，内含价值的构成如下①：内含价值=调整净资产+有效业务价值 调整净资产=自由盈余+要求资本有效业务价值=有效保单未来产生的股东现金流现值-持有要求资本的成本① 寿险公司内含价值的理论和实践.北京：经济管理出版社,2005:12.	區厘園— 第三篇保险经营篇(三)保险公司价值评估法的进一步发展通过以上分析可以看出，内含价值仅仅考虑了当前有效业务的价值，但由于寿险公司经 营具有持续性的特征，其价值分析中也应当包括未来价值成长的因素。
显然，内含价值分析 法并不能合理反映寿险公司的成长性。
而且寿险公司未来新业务价值随着时间的推移也会 逐步变为寿险公司的有效业务价值，所以为了更合理有效地体现寿险公司持续性经营的特 征，还在其价值评估中，在内含价值的基础上加入未来新业务价值，从而构成了保险公司的评 估价值(appraisal value)。
评估价值=内含价值+未来新业务价值然而除此之外，影响寿险公司公司价值的可能还有管理层能力、品牌效应等其他因素，将所 有这些因素加在评估价值之上便得到了寿险公司的市场价值(market value),即寿险公司股票的 理论价值。
市场价值=评估价值+其他影响公司价值的因素第三节保险企业财务报表企业的财务报表也称会计报表，它是根据企业日常会计核算资料收集、加工、汇总而成的一 个完整的报告体系，用来反映企业的资产、负债和所有者权益的情况以及一定期间的经营成果和 财务状况变动信息。
保险企业的财务报表包括资产负债表、利润表、财务状况变动表、现金流量表及其他附表。
其他 附表一般包括利润分配明细表、固定资产明细表、资本变动表等。
以下分别就资产负债表、利润表、财务状况变动表、现金流量表逐一说明。
一、资产负债表资产负债表是反映企业某一特定日期财务状况的报表。
该表可在某一特定日期揭示企业的 资产、负债、所有者权益以及它们之间相互关系的状态，因而又称财务状况表。
资产负债表是根据“资产=负债+所有者权益”的会计等式，按照一定时期的分类标准和一 定的次序，把企业在一定日期的资产、负债和所有者权益项目加以适当排列，按照一定的编报要 求编制而成的会计报表。
资产负债表的作用主要是揭示以下会计信息：保险企业所掌握的经济资源的总量；保险企业 偿还债务的能力一一偿债能力；保险企业所负担的债务；股东在企业里所持有的权益；保险企业 将来的财务趋向。
资产负债表的格式与内容如表14-10所示。
 第十四章保险经营效益表14-10 资产负债表编制单位：	年月曰	—	…单位:元资产	行 次	年	期 末	负债及所有者权益		年 初	期末		数	数			数	数							流动资产：				流动负债：										现金				应付手续费										银行存款				应付分保账款										应收保费				其他应付款										应收利息				应付工资										应收分保账款				应付福利费										减：坏账准备				未交税金										预付赔款				未付利润										其他应收款				其他未付款										物料用品				预收保费										低值易耗品				备付费用										拆出资金				预提费用										保户借款				拆入资金			短期贷款				存入分保准备金			短期投资				存入保证金			存出分保准备金				未到期责任准备金			存出保证金				未决赔款准备金			待处理流动资产净损失				外币兑换			一年内到期的长期债券投资				一年内到期的长期负债			其他流动资产				其他流动负债			流动资产合计				流动负债合计			长期投资：				长期负债：			股票投资				保费储金			债券投资				长期借款			其他投资				长期责任准备金			减：投资风险准备				人身险责任准备金										 续表资产	行次	年初数	期末数	负债及所有者权益	行次	年初数	期末数长期贷款				长期应付款			减：贷款呆账准备				其他长期负债			固定资产：				长期负债合计			固定资产原价				所有者权益：			减：累计折旧				实收资本			固定资产净值				资本公积			固定资产清理				盈余公积			在建工程				总准备金			待处理固定资产净损失				未分配利润			固定资产合计				所有者权益合计			递延资产							其他长期资产							资产总计				负债及所有者权益总计			二、利润表利润表是反映企业在一定期间经营成果及分配情况的报表。
表中反映企业在一定期间所有的 收益,包括营业收入、投资收益和其他收益与所有费用，通过对所有收益和所有费用的计量,按照收 入实现和配比原则，计算出报告期的利润额。
利用利润表，可以评价一个企业的经营成果和投资收益，分析企业成本、费用状况，分析企业 的盈利能力以及一定期间内的盈利趋势。
利润表的格式与内容如表14-11所示。
.表14-11利润表编制单位：财保险02表	年月曰	单位:元项目	行次	本期数	本年累计数一、营业收入	1		保费收入	2		分保费收入	3		其他业务费收入	4		阊险H刿	 第十四章保险经营效益续表项目	行次	本期数	本年累计数摊回未决赔款准备款	5		转回未决赔款准备金	6		汇兑收益	7		二、营业支出	8		赔款支出	9		退保金及支出	10		手续费支出	11		营业费用	12		分保费支出	13		分保赔款及费用支出	14		提存未决赔款准备金	15		利息支出	16		汇兑损失	17		三、营业税金及附加	18		四、准备金提转差	19		转入准备金	20		减：提存准备金	21		五、保户红利支出	22		六、营业利润	23		加：投资收益	24		营业外收入	25		减：营业外支出	26		七、利润总额	27		三、财务状况变动表财务状况变动表是综合反映一定会计期间内，营运资金来源和运用及其增减变动情况的报 表。
这是企业除了编制资产负债表和利润表之后，还必须编制的第三张对外的重要会计报表。
财务状况变动表能完整地揭示企业在一定的会计期间内财务状况变动的原因，以满足投资第三篇保险经营篇者、债权人和其他报表使用者的需要。
财务状况变动表能反映企业的营业活动、筹资活动和投资活动对企业营运资金的影响，并反 映那些重要的理财业务。
具体而言，财务状况变动表的作用在于：首先，全面反映报告期内财务 状况变动的全貌。
资产负债表只能反映某一特定日期的财务状况，比较资产负债表只反映两个 日期财务状况的变动，都不全面。
财务状况变动表则表明，企业在报告期内有多少资金可供营 运，营运资金从哪里取得，用于哪里，以及经过营运，期初和期末相比资金的增减变动情况。
利用 财务状况变动表，可以解答一系列重大的财务问题。
其次，能准确说明资金变化的原因。
此表系 统地揭示了企业在一定时期内的重要财务事项，对资金所以增减变化的原因作出了具体说明。
 最后，它是沟通利润表和资产负债表这两张表的桥梁。
财务状况变动表虽与利润表、资产负债表 同样具有对财务决策提供有用资料的作用，但财务状况变动表补充了利润表、资产负债表中的某 些不足之处，将净收益、其他收益或损失同资产与权益的变化结合了起来。
例如与利润表相比， 利润表只提供本期营业结果，并不提供从经营中获得现金或营运资金的金额。
与资产负债表相 比，资产负债表仅说明某一特定时期资产和权益变动的结果，而并不明白说明这一变动是如何引 起的，就是各项资产、负债和所有者权益的增加或减少的金额，通过比较能反映各项的净变化，但 不能反映各项增减的原因。
而财务状况变动表则反映了个别资产、权益项目的增减，并说明了增 减的原因。
财务状况变动表的格式如表14 - 12所示。
表14-12 财务状况变动表编制单位：	年度	单位:元.流动资金来源和运用	行次	金额一	流动资金各项目的变动	行次	金额一、流动资金来源			一、流动资产本年增加数		1.本年利润			1.货币资金		加：不减少流动资金的费用和损失			2.拆出资金		(1)固定资产折旧			3.保户借款		(2)递延资产摊销			4.贷款		(3)固定资产盘亏(减盘盈)			5.短期投资		(4)清理固定资产损失			6.应收保费净额		(5)其他减少流动资金的费用			7.应收利息净额		小计			8.应收分保账款净额		2.其他来源			9.预付赔款		(1)固定资产清理收入			10.其他应收款		(2)增加长期负债			11.物料用品及低值易耗品		 续表流动资金来源和运用	行次	一金额	流动资金各项目的变动		直(3)收回长期投资			12.存出分保准备金		(4)对外投资转岀固定资产			13.存出保证金		(5)资产净增加额			14. 一年内到期的长期债券投资					15.待处理流动资产净损失		小计			16.其他流动资产		流动资金来源合计			流动资产增加净额		二、流动资金运用			二、流动负债本年增加数		1.利润分配			1.拆入资金		(1)应交所得税			2.应付手续费		(2)提取盈余公积			3.应付分保账款		(3)提取总准备金			4.预收保费		(4)应付利润			5.其他应付款		(5)应交特种基金			6.应付工资		(6)调减上年利润			7.应付福利费		小计			8.未交税金		2.其他运用			9.未付利润		(1)固定资产和在建工程净增加额			10.其他未交款							(2)增加递延賢产及其他觉产			11.预提费用							伝攻氏期贝侦			12.存入分保准备金		(4)增加长期投资			13.存人保证金										14.备付费用										15.禾到期责任准备金										16.未决赔款的准备金					17. 一年内到期的长期负债							小TT			18.其他流动员债							凯顼页 金运用甘TT			流砌贝馈增加净额		流动资金增加净额			流动资金增加净额		 第三篇保险经营篇四、现金流量表现金流量表是指反映企业在一定期间内经营活动、投资活动和筹资活动等对现金及现金等 价物产生影响的会计报表。
现金流量表是财务状况变动表的一种。
现金流量表是反映企业在一 定期间现金流入和现金流出信息的会计报表，或者说是以现金为基础编制的财务状况变动表。
 1998年我国财政部颁发了《企业会计准则——现金流量表》，要求全国所有企业都编制现金流 量表。
这里所指的现金，是指企业库存现金以及可以随时支取的存款，而现金等价物是指企业持有 的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资，如期限短于三个月的 债券投资。
现金流量则是指企业一定时期内的现金及现金等价物流入和流出的数量。
现金流量表应当按照经营活动产生的现金流量、投资活动产生的现金流量和筹资活动产生 的现金流量分别反映，并一般应当按现金流入和流出总额反映。
但存出、存入保证金，拆出、拆入 资金的现金流入与流出，应以净额反映。
保险公司应按直接法报告公司经营活动的现金流量。
采用直接法报告经营现金流量时，有 关现金流入与流岀的信息可从会计记录中直接获得，也可以在利润表营业收入、营业支出等数据 的基础上，通过调整经营性应收应付项目的变动，以及固定资产折旧、无形资产摊销等项目后 获得。
通过对现金流量表的分析，可以评估公司在未来会计期间的现金流量,评价公司偿付债务及 支付公司投资人投资报酬的能力，了解公司本期净利润与经营活动中现金流量发生差异的原因， 掌握本期内影响或不影响现金流量的投资活动与筹资活动等公司经营状况。
现金流量表的格式如表14 - 13所示。
表14-13现金流量表编制单位：	年度：	单位:元项目	行次	.金额一、经营活动产生的现金流量		收到的现金保费收到的现金	1	分保业务	2	存入保证金的现金净额	3	收到的保户储金	4	收到的其他与经营活动有关的现金	10	现金流入小计	11	以现金支付的赔款	12	分保业务支付的现金	13	 续表项目	行次	金额支出保证金的现金净额	14	返还的保户储金	15	以现金支付的手续费	16	以现金支付的佣金	17	死伤医疗给付支出的现金	18	满期给付支出的现金	19	年金给付支出的现金	20	以现金支付的退保金	21	以现金支付的保户利差	22	以现金支付的存出资本保证金	23	支付给职工以及为职工支付的现金	24	支付的营业税款	25	支付的所得税款	26	支付的除营业税、所得税以外的其他税费	27	支付的其他与经营活动有关的现金	34	现金流出小计	35	经营活动产生的现金流量净额	36	二、投资活动产生的现金流量		收回投资所收到的现金	37	取得债券利息收入所收到的现金	39	收回贷款所收到的现金	40	取得贷款利息收入所收到的现金	41	处置固定资产、无形资产所收到的现金	42	收到的其他与投资活动有关的现金	48	现金流入小计	49	购置固定资产、无形资产所支付的现金	50	债券投资所支付的现金	52	拆岀资金净额	53	保II险II学1	 续表项目	行次	金额贷款所支付的现金	54	支付的其他与投资活动有关的现金	59	现金流出小计	60	投资活动产生的现金流量净额	61	三、筹资活动产生的现金流量		吸收权益性投资所收到的现金	62	借款所取得的现金	63	拆入资金净额	64	收到的其他与筹资活动有关的现金	69	现金流入小计	70	偿还债务所支付的现金	71	分配利润所支付的现金	72	偿付利息所支付的现金	73	融资租赁所支付的现金	74	减少注册资本所支付的现金	75	支付的其他与筹资活动有关的现金	81	现金流出小计	82	筹资活动产生的现金流量净额	83	四、汇率变动对现金的影响额	84	五、现金及现金等价物净增加额	85	本章小结1.	保险经营效益既是保险经济保障活动的出发点，也是保险经济保障活动的归宿点。
保险 企业经营效益是指以尽可能少的保险经营成本，为社会提供尽可能多的符合社会需要的保险保 障服务，取得最大的有效成果。
反映保险企业经营效益的综合性指标是利润。
保险企业经营效 益的特点是对立统一，性和相对不确定性。
2.	提高保险经营效益的基本途径有：增加保费收入，提高保险承保质量；提高保险企业经营 管理水平；提高保险企业的人员素质；有效地进行保险投资；积极发挥组织要素的作用。
3.	反映保险企业经营效益的技术指标有：保费收入指标（包括保费收入增长率、人均保费收 入）；赔付率指标；保险企业成本指标（包括成本率、综合费用率、营业费用率等）；保险资金运用 指标（包括资金运用率、资金运用盈利率）；利润指标（包括利润率、人均利润）；综合效益指标 （R0E）o4.	保费收入指标分析包括：保费收入增长的比较分析、保费收入增长的因素分析。
流动性 分析包括：流动性比率分析、应收保费与公积金比率分析。
赔付率指标分析包括：入账保费赔付 率的变动因素分析、已赚保费赔付率的变动因素分析。
费用率和成本率指标分析包括：手续费比 例分析、费用降低率分析、费用结构分析、入账保费成本率分析和已赚保费成本率分析、成本降低 率分析。
保险资金运用指标分析包括：资金运用率和资金运用结构分析、资金运用盈利率分析。
 保险企业利润指标分析包括：非寿险业务利润分析、寿险业务利润分析。
保险企业价值分析涉及 内含价值评估法。
5.	保险企业的财务报表包括资产负债表、利润表、财务状况变动表、现金流量表及其他 附表。
重要概念保险经营效益	赔付率	保险企业成本	保险企业费用	成本率	资金运用率保险企业利润	利润率	入账保费	应收保费	实收保费	未赚保费	已赚保费	标准保费	未决赔款	承受的赔款	内含价值 资产负债表	,利润表财产状况变动表	现金流量表					思考	题	1.	保险经营效益的含义和基本内容是什么？2.	根据保险经营特点，保险企业提高其经营效益的基本途径是什么？3.	简述反映保险经营效益的技术指标。
4.	已赚保费的含义什么？已赚保费与保险企业经营效益有何联系？5.	保险企业应如何准确、有效地考核手续费比例？6.	如何对非寿险利润增长因素进行分析？7.	如何对寿险利润增长因素进行分析？8.	简述保险企业资产负债表、利润表、财务状况变动表、现金流量表的概念及基本作用。
 留芸虫d - .M r. ?.V; % > M用題»或券±1•二 ：..卞* •，■，*罰 E,"". ， ■	■	M：哗如：「矿 “ ,	- -/ '. - si. ' d；■■' ^ ■ -—'巍*匕件土贵貞。
.4 «*业令佥:「.矗—营空■“皎■擎■除育•，也■碳■ . ' ■ ■ 第四篇 輩朋其♦ •，风云鬓制制 ♦ -I I衆 第十五章保险市场结构与运作第一节保险市场概述一、	保险市场的概念保险市场是指保险商品交换关系的总和或是保险商品供给与需求关系的总和。
它既可以指 固定的交易场所，如保险交易所，也可以是所有实现保险商品让渡的交换关系的总和。
保险市场 的交易对象是保险人为消费者提供的保险保障，即各类保险商品。
较早的保险市场出现在英国 的保险中心——伦巴第街;后来随着“劳合社”海上保险市场的形成，参与保险市场交易活动的 两大主体一供给方与需求方渐趋明朗，但这种交换关系仍较简单；以后，随着保险业的不断发 展，承保技术日趋复杂化，承保竞争日趋尖锐化,保险商品推销日趋区域化与全球化，仅由买卖双 方直接参与的交换关系已经远远不适应了，这时保险市场的中介力量应运而生，使得保险交换关 系更加复杂，同时也使保险市场趋于成熟。
尤其当今，信息产业的高速发展，通过信息网络，足不 出户，就可以完成保险的交易活动。
因而，保险市场的含义应从广义上去理解。
二、	保险市场的构成要素如前所述，保险市场的交易对象是保险保障，即由保险商品供给方向面临不同风险的保 险需求方即投保方提供的各类保险商品，以满足他们不同的保险保障需求。
而从投保方的需 求来看，有些是对物质财产及其相关利益的保险保障需求，有些则是对人的生命或者身体的 保险保障需求。
为满足前一种保障需求，保险人提供以物质财产及其相关利益为保险标的的 各类保险商品，由此形成的各种交换关系的总和就是财产保险市场；为满足后一种保障需求， 保险人提供以人的生命或身体为保险标的的各类保险商品，由此而形成的各种交换关系的总 和就是人身保险市场。
无论是财产保险市场，还是人身保险市场，也无论保险市场的模式属于何种类型，其构成要 素如下：首先是为保险交易活动提供各类保险商品的卖方或供给方;其次是实现交易活动的各类 保险商品的买方或需求方;再次就是具体的交易对象——各类保险商品。
起初的保险市场只要 具备这三个要素，保险交易活动就可以完成。
后来，随着保险业的不断发展，保险市场内部分工 的形成，除了保险供给方与需求方必须参加外，为了促成保险交易的顺利实现，往往还须有保险 中介方的介入，因而，保险中介方也渐渐成为构成保险市场不可或缺的要素之一。
而这些要素归 结起来就构成了保险市场必须具备的两大要素，这就是保险市场的主体与客体。
 （-）保险市场的主体保险市场的主体是指保险市场交易活动的参与者，包括保险商品的供给方、需求方以及充当 供需双方媒介的中介方。
保险市场就是由这些参与者缔结的各种交换关系的总和。
1-保险商品的供给方保险商品的供给方是指在保险市场上，提供各类保险商品，承担、分散和转移他人风险的各 类保险人。
他们在不同的国家和地区得到不同程度的法律许可，以各类保险组织形式出现在保 险市场上。
如保险股份有限公司、相互保险公司、国有保险公司、专业自保公司、保险合作社、相 互保险社、劳合社等。
2.	保险商品的需求方保险商品的需求方是指在一定时间、一定地点等条件下，为寻求风险保障而对保险商品具有 购买意愿和购买力的消费者的集合。
保险商品的需求方就是保险营销学所界定的“保险市场” 即“需求市场”，它由有保险需求的消费者、为满足保险需求的交费能力和投保意愿三个主要因 素构成。
其中，保险消费者包括购买保险的人、交付保险费的人和享受保险保障的人，即投保人、 被保险人和受益人。
这三者可能是合而为一的，也可能是分离的。
他们有各自独特的保险保障 需求，也有各自特有的保险消费行为。
交费能力即保险购买力，人们的保险消费需求是通过利用 手中的货币购买保险来实现的。
投保意愿又可称保险购买意愿，是指保险消费者购买保险的动 机、愿望或要求，是保险消费者把潜在消费变为现实消费的非常重要的条件。
保险需求市场的这 三个要素相互制约，缺一不可。
3.	保险市场中介方保险市场中介方既包括活动于保险人与投保人之间，充当保险供需双方的媒介，把保险人和 投保人联系起来并建立保险合同关系的人（包括保险代理和保险经纪人）；也包括独立于保险人 与投保人之外，以第三者身份处理保险合同当事人委托办理的有关保险业务的公证、鉴定、理算、 精算等事项的人，如保险公证人（行）或保险公估人（行）、保险律师、保险理算师、保险精算师、保 险验船师等。
（二）保险市场的客体保险市场的客体是指保险市场上供求双方具体交易的对象，这个交易对象就是保险商品。
 保险商品是一种特殊形态的商品。
首先,这种商品是一种无形商品。
保险企业经营的是看不见摸不着的风险，“生产”出来的 商品仅仅是对保险消费者的一纸承诺，而且这种承诺只能在约定的事件发生或约定的期限届满 时履行，不像一般商品可以实质性地感受其价值和使用价值。
而一张保单也不过是保险产品的 一个外壳，是保险保障的一个有形载体。
其次，这种商品是一种“非渴求商品”。
所谓非渴求商品，是指购买者一般不会想到要去主 动购买的商品。
通常,很少有人主动买保险，除非法律有强制性的规定，因为人们总是在风险事 故发生前存有侥幸心理。
最后，保险商品具有灾难的联想性。
保险商品总是与未来可能发生的不幸相连的，因为通常區區囹 第十五章保险市场结构与运作是在被保险人发生，如疾病、伤残、死亡等不幸事件时，才能得到保险金。
对某些人来说，考虑保 险本身就是一段不愉快的经历，往往当保户索赔时，他们也都正经历着精神或财务的压力。
因而 很多人不愿意考虑保险。
正因为保险商品的这些特性，使得“保险必须靠推销”，才能更好地完成保险市场的交易 活动。
三、	保险市场的特征保险市场的特征是由保险市场的交易对象的特殊性所决定的。
保险市场的交易对象是一种 特殊形态的商品，因此，保险市场表现出其独有特征。
（-）保险市场是直接的风险市场这里所说的直接风险市场，是就交易对象与风险的关系而言的。
尽管任何市场都存在风险， 交易双方都可能因市场风险的存在而遭受经济上的损失。
但是，一般的商品市场所交易的对象， 其本身并不与风险联系，而保险企业的经营对象就是风险，保险市场所交易的对象是保险商品， 其使用价值是对投保人转嫁于保险人的各类风险提供保险保障，所以本身就直接与风险相关联。
 保险商品的交易过程，本质上就是保险人聚集与分散风险的过程。
风险的客观存在和发展是保 险市场形成和发展的基础和前提。
“无风险，无保险。
”所以，保险市场是一个直接的风险市场。
（二）	保险市场是非即时清结市场所谓即时清结的市场是指市场交易一旦结束，供需双方立刻就能够确切知道交易结果的 市场。
无论是一般的商品市场，还是金融市场，都是能够即时清结的市场。
即使银行存款，由 于利率是事前确定的，交易双方当事人在交易完成时就能够立即确切知道交易结果。
而保险 交易活动，因风险的不确定性和保险的射幸性，使得交易双方都不可能确切知道交易结果，因 此，不能立刻清结。
相反，还必须通过订立保险合同，来确立双方当事人的保险关系，并且依 据保险合同履行各自的权利与义务。
因而，保险单的签发，看似保险交易的完成，实则是保险 保障的刚刚开始，最终的交易结果则要看双方约定的保险事故是否发生。
所以，保险市场是 非即时清结市场。
（三）	保险市场是特殊的“期货”交易市场由于保险的射幸性（即合同当事人一方的履约有赖于偶然事件的发生），保险市场所成交的 任何一笔交易，都是保险人对未来风险事故发生所致经济损失进行赔付的承诺。
而保险人是否 履约，即是否对某一特定的对象进行赔付，却取决于保险合同约定时间内是否发生约定的风险事 故以及这种风险事故造成的损失是否达到保险合同约定的赔付条件。
这实际上交易的是一种特 殊期货，即“灾难期货”。
因此，保险市场是一种特殊的“期货”交易市场。
四、	保险市场的模式当今世界保险市场有多种类型的模式，主要有完全竞争模式、完全垄断模式、垄断竞争模式、 寡头垄断模式。
第四篇保险市场篇（-）完全竞争模式完全竞争型保险市场，是指一个保险市场上有数量众多的保险公司，任何公司都可以自由进 出市场。
在自由竞争模式下，保险市场处于不受任何阻碍和干扰的状态中，同时由于大量保险人 的存在，且每个保险人在保险市场上所占份额的比例都很小，因而任何一个保险人都不能够单独 左右市场价格，而由保险市场自发地调节保险商品价格。
在这种市场模式下，保险资本可以自由 流动，价值规律和供求规律充分发挥作用。
国家保险管理机构对保险企业的管理相对宽松，保险 行业公会在市场管理中发挥重要作用。
一般认为完全竞争是一种理想的保险市场模式，它能最充分、最适度、最有效地利用保险资 源。
因而，保险业发展较早的西方发达国家多为这一类型。
但是，自由竞争发展的结果，必然导 致垄断。
自垄断资本主义以后，完全竞争已无现实性。
现实保险市场中存在的竞争往往是一种 不完全的竞争（寡头垄断和垄断竞争）。
（二）	完全垄断模式完全垄断型保险市场，是指保险市场完全由一家保险公司所操纵，这家公司的性质既可是国 营的，也可是私营的。
在完全垄断的保险市场上，价值规律、供求规律和竞争规律受到极大的限 制，市场上没有竞争，没有可替代产品，没有可供选择的保险人。
因而，这家保险公司可凭借其垄 断地位获得超额利润。
完全垄断模式还有两种变通形式。
一种是专业型完全垄断模式，即在一个保险市场上同时 存在两家或两家以上的保险公司，各垄断某类保险业务，相互间业务不交叉，从而保持完全垄断 模式的基本性质。
另一种是地区型完全垄断模式，指在一国保险市场上，同时存在两家或两家以 上的保险公司，各垄断某一地区的保险业务，相互间业务没有交叉。
（三）	垄断竞争模式垄断竞争模式下的保险市场，大小保险公司并存，少数大保险公司在市场上取得垄断地位。
 竞争的特点表现为：同业竞争在大垄断公司之间、垄断公司与非垄断公司之间、非垄断公司彼此 之间激烈展开。
（四）	寡头垄断模式寡头垄断型保险市场，是指在一个保险市场上，只存在少数相互竞争的保险公司。
在这种模 式的市场中，保险业经营依然以市场为基础，但保险市场具有较高的垄断程度，保险市场上的竞 争是国内保险垄断企业之间的竞争，形成相对封闭的国内保险市场。
存在寡头垄断模式市场的 国家既有发展中国家，也有发达国家。
五、保险市场机制（-）市场机制及其内容所谓市场机制，是指价值规律、供求规律和竞争规律三者之间相互制约、相互作用的关系。
 现代意义的市场，是以市场机制为主体进行经济活动的系统和体系。
市场机制的具体内容包括 价值规律、供求规律和竞争规律及其相互关系。
 价值规律在流通领域中要求等价交换，即要求价格与价值相一致。
价值规律在流通领域中 的运动，表现为价格的运动。
价格既反映价值量，又反映供求状况，它既不能时时处处与价值相 一致，又不能过久和过多地低于或高于价值，而是以价值为中心，围绕着价值上下波动。
供求规律是流通领域中的一条重要规律。
供求规律表现为供给与需求之间的关系，即供给 总是追随着需求。
但是在商品经济条件下，供给不是大于需求就是小于需求，二者很少正好相 等。
然而,供给又不能过久和过多地大于需求或小于需求。
从长期发展趋势看，供给量与需求量 是相等的。
竞争包括供者之间的竞争、求者之间的竞争以及供求之间的竞争。
在竞争过程中，优胜劣 汰。
竞争的结果，使供给和需求、社会生产和社会需要总是在互相脱离又互相一致的两种状态之 间运动。
但从总的趋势看，两者是趋向平衡的。
价值规律、供求规律和竞争规律之间的关系直接表现为价格与供求之间的关系，即供求影响 价格，价格调节供给。
如果供求相一致，价格与价值一定相等；如果供大于求，价格就会低于价 值；如果求大于供，价格就会高于价值。
另一方面，价格高于价值，就会抑制需求，刺激供给；反 之，价格低于价值,就会刺激需求，抑制供给。
这就是价值规律对流通的调节作用。
此外，价值规 律不仅调节流通，而且也调节生产。
（二）保险市场机制及其特殊作用保险市场机制是指将市场机制一般引用于保险经济活动中所形成的价值规律、供求规律及 竞争规律之间相互制约、相互作用的关系。
但由于保险市场具有不同于一般市场的独有特征，市 场机制在保险市场上表现出特殊的作用。
1.	价值规律在保险市场上的作用保险商品是一种特殊商品，这种商品的价值一方面体现为保险人提供的保险保障（包括有 形的补偿或给付和无形的心理保障）所对应的等价劳动的价值，另一方面体现为保险从业人员 社会必要劳动时间的凝结。
保险费率即保险商品的价格，投保人据此所交纳的保险费是为换取 保险人的保险保障而付出的代价，无论从个体还是总体的角度，都表现为等价交换。
但是，由于 保险费率的主要构成部分是依据过去的、历史的经验测算出来的未来损失发生的概率，所以，价 值规律对于保险费率的自发调节只能限于凝结在费率中的附加费率部分的社会必要劳动时间。
 因而，价值规律对于保险商品的价值形成方面具有一定的局限性，只能通过要求保险企业改进经 营技术，提高服务效率，来降低附加费率成本。
2.	供求规律在保险市场上的作用供求规律通过对供需双方力量的调节达到市场均衡，从而决定市场的均衡价格，即供求 状况决定商品的价格。
因而，就一般商品市场而言，其价格形成，直接取决于市场的供求状 况。
但是，在保险市场上，保险商品的价格即保险费率不是完全由市场供求状况决定的，即保 险费率并不完全取决于保险市场供求力量的对比。
保险市场上保险费率的形成，一方面取决 于风险发生的频率，另一方面取决于保险商品的供求情况。
如人寿保险的市场费率，是保险 人根据预定死亡率、预定利率与预定营业费用率三要素事先确定的，而不可能依据市场供求	區］厘囹	 的情况完全由市场来确定。
也就是说，保险人不能就需求情况的变化随意调整市场费率。
因 此，保险市场的保险费率不是完全由市场的供求情况决定的，相反，保险市场的费率形成需由 专门的精算技术予以确立。
尽管费率的确定要考虑供求状况，但是，供求状况本身并不是确 定保险费率的主要因素。
3.	竞争规律在保险市场上的作用价格竞争是任何市场的重要特征。
一般的商品市场竞争，就其手段而言，价格是最有力的竞 争手段。
在保险市场上，也曾一度以价格竞争作为最主要的甚至是唯一的竞争手段，为了在市场 上取得竞争优势，有的甚至将费率降至成本线以下，结果使得一些保险人难以维持，纷纷破产倒 闭，最终影响了广大被保险人的利益。
其实，在保险市场上，由于交易的对象与风险直接相关联， 使得保险商品的费率的形成并不完全取决于供求力量的对比，相反，风险发生的频率即保额损失 率等才是决定费率的主要因素，供求仅仅是费率形成的一个次要因素。
因此，一般商品市场价格 竞争机制，在保险市场上必然受到某种程度的限制。
第二节保险市场的组织一、保险市场的一般组织形式保险市场的组织形式是指在一国或一地区的保险市场上，保险人釆取何种组织形式经营保 险。
一般经营保险业务的组织，由于财产所有制关系不同，有以下几种组织形式。
(-)国营保险组织国营保险组织是由国家或政府投资设立的保险经营组织。
它们可以由政府机构直接经营， 也可以通过国家法令规定某个团体来经营，该种组织形式被称为间接国营保险组织。
如日本健 康保险组合、办理输出保险的日本输出银行等就属于间接国营保险组织。
	’由于各国的社会经济制度不同，在有些保险市场上，国营保险组织完全垄断了一国的所有保 险业务，这是一种完全垄断型国营保险组织。
这样的国营保险组织往往是“政企合一”组织，既 是保险管理机关,又是经营保险业务的实体。
1988年以前，中国人民保险公司就属于这一性质 的国营保险组织。
而在有些国家，为了保证国家某种社会政策的实施，则将某些强制性或特定保 险业务专门由国营保险组织经营，这是一种政策型国营保险组织。
如美国联邦存款保险公司就 属于这一性质的国营保险组织。
另外，在许多国家，国营保险组织同其他组织形式一样，可以自 由经营各类保险业务，并可与之展开平等竞争，同时还要追求公司最大限度的利润。
这是一种商 业竞争型的国营保险组织。
如股份制改造前的中国人民保险公司、中国人寿保险有限公司就属 于这一性质的国营保险组织。
(二)私营保险组织私营保险组织是由私人投资设立的保险经营组织。
它多以股份有限公司的形式出现。
保险 股份有限公司是现代保险企业制度下最典型的一种组织形式。
陳既承	 （三）	合营保险组织合营保险组织包括两种形式，一种是政府与私人共同投资设立保险经营组织，属于公私合营 保险组织形式（公私合营保险组织通常也以股份有限公司的形式出现，并具有保险股份有限公 司的一切特征）；另一种是本国政府或组织与外商共同投资设立的合营保险组织，我国称之为中 外合资保险经营组织形式。
（四）	合作保险组殂合作保险组织是由社会上具有共同风险的个人或经济单位，为了获得保险保障，共同集资设 立的保险组织形式。
在西方国家的保险市场上，合作保险组织分为消费者合作保险组织与生产 者合作保险组织。
前者是由保险消费者组织起来并为其组织成员提供保险的组织，它既可以采 取公司形式，如相互保险公司，也可以采取非公司形式，如相互保险社与保险合作社。
后者则多 半是由医疗机构或人员为了向大众提供医疗与健康服务而组织起来的，如美国的蓝十字会和蓝 盾医疗保险组织。
（五）	行业自保组织行业自保组织是指某一行业或企业为本系统或本企业提供保险保障的组织形式。
欧美国家 的许多大企业集团，都有自己的自保保险公司。
行业自保公司是在第一次世界大战和第二次世界大战期间首先在英国兴起的，到20世纪 50年代美国也开始出现了这种专业性自保公司。
2000年8月23日，由中海油公司全资筹建的 中海石油保险有限公司在香港注册成立，这是我国第一家真正意义上的专业自保公司。
它的成 立，拉开了我国专业自保公司发展的序幕。
二、几种典型的保险市场组织形式由于社会经济制度、经济管理体制和历史传统等方面的差异，对于保险人以何种组织形式进 行经营，各个国家都有特别限定。
例如，我国保险的组织形式适用《中华人民共和国公司法》的 规定，即可以釆取有限责任公司和股份有限公司的组织形式。
同时我国《保险法》第186条规 定，国家支持发展为农业生产服务的保险事业。
在我国保险市场上阳光农业相互保险公司就是 一家全国性的专业农业保险公司。
美国规定的保险组织形式是股份有限公司和相互保险公司两 种；日本规定的保险组织形式是股份有限公司、相互保险公司和保险互济合作社三种；英国较为 特殊，除股份有限公司和相互保险社以外,还允许个人保险组织形式经营保险，即允许“劳合社” 釆用个人保险组织形式；我国台湾地区的保险组织形式有股份有限公司和保险合作社两种。
（-）保险股份有限公司股份有限公司简称为股份公司，是现代企业制度最典型的组织形式，它是由一定数目以上的 股东发起组织，全部注册资本被划分为等额股份，通常发行股票（或股权证）筹集资本，股东以其 所认购的股份承担有限责任，公司以其全部资产对公司债务承担民事责任。
1.	保险股份有限公司的特点股份有限公司以其严密而健全的组织形式早已被各国保险业广泛推崇。
保险股份有限公 司，是一种尽可能遵照股份有限公司的法律与事实特征形成的法律形式。
首先，股份有限公司是 典型的合资公司，公司的所有权与经营权相分离，有利于提高经营管理效率，增加保险利润，进而 扩展保险业务，使风险更加分散，经营更加安全，对被保险人的保障更强。
其次，股份有限公司通 常发行股票(或股权证)筹集资本。
保险股份有限公司进入资本市场，通过发行股票进行融资, 这有利于增强保险公司的偿付能力。
再次，保险股份有限公司釆取确定保险费制，使投保人保费 负担确定，比较符合现代保险的特征和投保人的需要，为业务扩展提供了便利条件。
2.	保险股份有限公司的组织机构所谓组织机构就是保险公司为了达到有效经营管理目的，确定各个部门及其组成人员的职 责以及不同职责间的相互关系，从而使全体参加者既要有明确的分工，又要通力合作的一种形 式。
保险股份有限公司的组织机构为：股东大会、董事会、监事会和总经理。
(1)	股东大会。
股东大会由保险股份有限公司的股东组成，它是保险股份有限公司的最高 权力机构。
股东大会会议由股东选举的董事会负责召集，董事长主持，一般每年召开一次，某些 特殊情况下可以召开临时股东大会。
股东大会行使的职权一般是有关公司的重大决策，如对公 司合并、分立、解散和清算等事项进行投票表决，一般采取“一股一票”表决权。
(2)	董事会。
董事会是由股东选举的，一般由5 ~19名成员组成，设董事长1人，副董事 长1~2人。
董事会是公司的决策与管理机构，是股东大会领导下的公司行政中枢部门。
它受 股东的委托执掌决策大权,并对重大过失、欺诈、使用公司资产为个人目的而损害公司利益的行 为向股东负责，但对正常业务判断错误不负直接责任。
董事会主要负责宣布派息方针，决定收益 留存的比例和股息的支付方式，并决定扩大和缩减生产和经营规模，任命高级管理人员。
董事长 为保险股份有限公司的法定代表人，他负责主持股东大会和召集、主持董事会会议，检査董事会 决议的实施情况，签署公司股票、公司债券。
董事会每年度至少要召开两次会议，也可召开临时 会议。
(3)	监事会。
监事会是公司的监督机构，由股东代表和适当比例的公司职工代表组成，成员 一般不得少于3人。
监事会行使的主要职权有：检査公司财务；监督董事执行公司职务时违反法 律、行政法规或公司章程的行为；要求董事、经理纠正损害公司利益的行为；提议召开临时股东大 会。
监事的任期每届三年，任期届满，可连选连任。
监事会应当依照国家法律、行政法规、公司章 程，忠实履行监事职责。
监事可列席董事会会议。
(4)	总经理。
总经理是公司的高级职员，由董事会聘任或解聘，负责执行公司的经营方针, 并向董事会负责。
总经理是公司的代理人,有权以公司名义签约，但应当遵守公司的章程，忠实 履行职务，维护公司利益，不得利用其在公司的地位和职权为自己牟私利。
3-保险股份有限公司在我国的发展1937年，中国保险公司(1931年中国银行在上海设立)分离出中国人寿股份有限公司，1944 年中国保险公司又更名为中国产物保险股份有限公司；1944年国民政府还成立了中国农业保险 股份有限公司。
新中国成立以后，第一家股份制保险企业是1988年3月成立的平安保险公司； 第一家全国性、综合性的股份制保险公司是中国太平洋保险公司。
1995年《中华人民共和国保阐岡函	 险法》颁布后，我国保险股份有限公司的发展进入一个新的历史时期，不仅有中资，还有中外合 资;不仅原人保公司一分为四，而且平安、太平洋各自更是变更为集团股份有限公司。
2003年， 国有保险公司股份制改革取得突破，之后更有人保、国寿、平安、太平洋在海内外的成功上市。
目前，在我国保险市场上，保险股份有限公司在数量、资产规模、市场份额上，都已占据了绝 对的优势地位。
（二）	相互保险公司相互保险公司是由所有参加保险的人自己设立的保险法人组织，是保险业特有的公司组织 形式。
与股份保险公司相比较，相互保险公司具有以下特点：1.	相互保险公司的投保人具有双重身份相互保险公司虽然被称为公司，但是却没有资本股票和股东，保单持有人叫会员，其地位与 股份公司的股东地位相类似，公司为他们所拥有。
因此，投保人具有双重身份，既是公司所有人， 又是公司的顾客；既是投保人或被保险人，同时又是保险人。
他们只要交纳保险费，就可以成为 公司成员，而一旦解除保险关系，也就自然脱离公司，成员资格随之消失。
2.	相互保险公司的交费模式按照是否事先收取保险费，相互保险公司可以分为评估性和事先收费两大类。
评估性相互 保险公司不事先确定保险价格，也不收取保费，在保险事故发生后，根据经验损失情况，将损失在 所有保单持有人之间进行分摊,确定每人的应付金额，收取后用于支付赔款。
事先收费相互保险 公司基本上接近股份有限公司，事先设计产品，确定保障范围，评估风险，厘定费率，再通过销售 产品吸纳会员参加。
3.	相互保险公司的组织机构类似于股份公司相互保险公司的最高权力机关是会员大会或会员代表大会，即由保单持有人组成的代表大 会。
会员大会选举董事会，由董事会任命公司的高级管理人员。
但随着公司规模的扩大,董事会 和高级管理人员实际上已经控制了公司的全部事务，会员很难真正参与管理，而且现在已经演变 成委托具有法人资格的代理人营运管理，负责处理一切保险业务。
在美国人寿保险业中，约有 7%的人寿保险公司采用相互保险公司的组织形式。
如美国最大的人寿保险公司——谨慎人寿 保险公司、大都会人寿保险公司都是相互保险公司。
在国际保险市场上，股份保险公司与相互保 险公司之间的转制一直没有停止过。
一方面，相互保险公司最初的相互性正在渐渐消失，与股份 保险公司已无明显差异，而且事实上，不少相互保险公司最初也是以股份公司形式设立，后来再 通过退股相互公司化。
另一方面，在现阶段，在经济全球化的推动下，由相互制转向股份制又成 为了保险业发展的主流方向。
（三）	相互保险社相互保险社是同一行业的人员，为了应付自然灾害或意外事故造成的经济损失而自愿结合 起来的集体组织。
相互保险社是最早出现的保险组织，也是保险组织最原始的状态。
但是，在欧 美国家现在仍然相当普遍，如在人寿保险方面有英国的“友爱社”、美国的“同胞社”，海上保险方 面有“船东相互保障协会”等。
与保险合作社及相互保险公司相比较，相互保险社具有以下特  征：一是参加相互保险社的成员之间互相提供保险，即每个社员为其他社员提供保险，每个社员 同时又获得其他社员提供的保险，真正体现了“我为人人，人人为我"。
二是相互保险社无股本， 其经营资本的来源仅为社员交纳的分担金，一般在每年年初按暂定分摊额向社员预收，在年度结 束计算出实际分摊额后，再多退少补。
三是相互保险社保险费采取事后分摊制，事先并不确定。
 四是相互保险社的最高管理机构是社员选举出来的管理委员会，经营通常由一具有法人资格的 代理人代为经营，由社员提出要保书时予以授权。
（四）	保险合作社保险合作社是由一些对某种风险具有同一保障要求的人，自愿集股设立的保险组织。
保险 合作社与相互保险社很相似，而且相互保险社通常又是按照合作社的模式建立的，因此，人们往 往对二者不加区别。
实际上，它们之间存在着很大的差异。
首先，保险合作社是由社员共同出资 入股设立的，加入保险合作社的社员必须交纳一定金额的股本。
社员即为保险合作社的股东，其 对保险合作社的权利以其认购的股金为限。
而相互保险社却无股本。
其次，只有保险合作社的 社员才能作为保险合作社的被保险人,但是社员也可以不与保险合作社建立保险关系。
也就是 说，保险关系的建立必须以社员为条件,但社员却不一定必须建立保险关系，保险关系的消灭也 不影响社员关系的存在，也不丧失社员身份，因而保险社与社员间的关系比较长久，只要社员认 交股本后，即使不利用合作社的服务，仍与合作社保持联系。
而相互保险社与社员之间是为了一 时目的而结合的，如果保险合同终止，双方即自动解约。
再次，保险合作社的业务范围仅局限于 合作社的社员，只承保合作社社员的风险。
最后，保险合作社采取固定保险费制，事后不补交。
 而相互保险社保险费采取事后分摊制，事先并不确定。
（五）	劳合社“劳合社”是英国最大的保险组织，它是伦敦劳合士保险社的简称，是从劳埃德咖啡馆演变 而来的。
劳合社本身只是一个社团，1871年经英国议会通过法案正式确认。
它仅是承保商的集 合体，其成员最初全部是个人，各自独立、自负盈亏，进行单独承保,并以个人的全部财力对其承 保的风险承担无限责任。
因而，劳合社实际上是一个保险市场，它的保险交易方式通常是由保险 经纪人为其保户准备好一份承保文件，写明保险的标的，然后将此保单置于桌上，由劳合社中的 承保会员承保，如若愿意承保，即在承保文件上签字，并写明所愿接受的金额。
往往一张承保单 需要许多承保会员签字承保，直到所需承保的金额全部有人承保为止，再交签单部签单，交易才 算达成。
这种在承保文件下方签字的习惯，就是当今所采用的“承保人"（underwriter） 一词 的由来。
劳合社经营包括海上保险在内的各种保险业务。
劳合社的成员经过劳合社组织严格审査批 准，最初只允许具有雄厚财力且愿意承担无限责任的个人为承保会员，但是，进入20世纪90年 代以来，由于世界保险市场竞争加剧，加上劳合社自身经营方式的影响。
其经营陷入了困境，承 保能力逐年下降。
1992年劳合社出现巨额亏损。
1999年劳合社的总承保能力为987亿英镑，比 1998年的1 017亿英镑有较大幅度的减少。
不过早在1993年，劳合社就开始了大力改革，1995 年制定了长达48页的计划纲要，其中一个令人瞩目的改革措施就是将过去的劳合社进行改造，接纳一些实力雄厚的公司会员入社，允许公司资本进入劳合社。
1999年有5家新的辛迪加加入 了劳合社，给劳合社增加了 H7亿英镑的承保能力。
经过调整与创新，劳合社在伦敦保险市场仍 占据主要地位，使伦敦成为更具吸引力的世界保险中心。
第三节保险市场的供给与需求一、保险市场供给（-）保险市场供给的含义保险市场供给是指在一定的费率水平上，保险市场上各家保险企业愿意并且能够提供的保 险商品的数量。
保险市场供给可以用保险市场上的承保能力来表示，它是各个保险企业的承保 能力之总和。
保险供给包括质和量两个方面的内容。
保险供给的质既包括保险企业所提供的各 种不同的保险商品品种，也包括每一具体的保险商品品种质量的高低;保险供给的量既包括保险 企业为某一保险商品品种提供的经济保障额度，也包括保险企业为全社会所提供的所有保险商 品的经济保障总额。
（二）影响保险市场供给的主要因素保险供给是以保险需求为前提的。
因此，保险需求是制约保险供给的基本因素。
在存在保 险需求的前提下，保险市场供给则受到以下因素的制约：1.	保险费率在市场经济条件下，决定保险供给的因素主要是保险费率，保险供给与保险费率呈正相关关 系，保险费率上升，会刺激保险供给增加；反之,保险供给则会减少。
2.	偿付能力由于保险经营的特殊性所在，各国法律对于保险企业都有最低偿付能力标准的规定，因而保 险供给会受到偿付能力的制约。
另外，企业的业务容量比率（=净保费收入/净资产）也制约着 企业不能随意、随时扩大供给。
3.	互补品、替代品的价格互补品价格与保险供给呈正相关关系。
互补品价格上升，引起保险需求减少，保险费率上 升，使保险供给增加；互补品价格下降，引起保险需求增加，保险费率下降，使保险供给减少。
替 代品价格与保险供给呈负相关关系。
替代品价格下降，保险需求减少，保险费率上升，使保险供 给增加;反之,则使保险供给减少。
4.	保险技术保险的专业性、技术性很强，有些险种很难设计，因而即使有市场需求，也难以供给。
从而， 保险技术的难易制约了保险供给。
5.	市场的规范程度竞争无序的市场会抑制保险需求，从而减少保险供给，而竞争有序、行为规范，则使保险市场  第四篇保险市场篇信誉提高，从而刺激保险需求，扩大保险供给。
因而，规范的保险市场会促进保险供给扩大，而不 成熟、不规范的市场则使保险供给受到抑制。
6.	政府的监管保险业是一个极为特殊的行业，各国对其都有相对于其他行业更为严格的监管，有些甚至是 极为苛刻的。
因而，即使保险费率上升，而由于政府的严格监管，保险供给也难以扩大。
（三）保险商品供给弹性1.	保险商品供给弹性的含义	辎宀『土3_保险商品供给与保险费率呈正相关关系（见图15-1）。
  保险商品供给弹性通常指的是保险商品供给的费率弹性，即指保险费率变动所引起的保险 商品供给量变动，它反映了保险商品供给量对保险费率变动的反应程度，一般用供给弹性系数来 表示，其公式为：E =地'AP/P式中:S——保险商品供给量；AS——保险商品供给量变动；P—一保险费率；AP——保险费率变动。
2.	保险商品供给弹性的种类由于各保险商品的有机结构、保险对象、设计的难易程度等诸多因素的影响，使得保险商品 供给弹性表现出不同的情况：供给无弹性，即E, =0,表明无论保险费率如何变动，保险商品供给 量都保持不变；供给无限弹性，即E, = 8，表明即使保险费率不再上升，保险商品供给量也无限 增长;供给单位弹性，即E, = 1,表明保险费率变动的比率与其供给量变动比率相同；供给富于弹 性，即E,>\,表明保险商品供给量变动的比率大于保险费率变动的比率;供给缺乏弹性，即£ <1, 表明保险商品供给量的变动比率小于保险费率变动的比率。
3.	保险商品供给弹性的特殊性虽然保险商品的供给弹性表现为不同的种类，但从保险商品的总体而言，其供给弹性又有其 自身特殊性。
首先，保险商品供给弹性较为稳定。
由于保险商品向人们提供的是风险保障，并且 其供给与需求几乎同时存在，因而，它不易受经济周期的影响，因此，无论繁荣还是衰退期，保险 商品的供给并无显著不同，弹性较为稳定。
其次，保险商品供给弹性较大。
由于保险业属于国民 经济第三产业，生产中的固定资产比例较低，供给不必经由调整生产规模就能适应社会需求，因 此,保险供给弹性较大。
二、保险市场需求（-）保险市场需求的含义1.	保险需求经济学意义上的需求是针对消费者的购买能力而言的，即指在一定价格条件下，以一定的货 币支付能力为基础，消费者愿意、能够并且打算购买的商品数量表（单）。
这里一般指的是个人 需求。
就保险商品而言，其价格就是费率。
因而，保险需求就是指在一定的费率水平上，保险消 费者从保险市场上愿意并有能力购买的保险商品数量表（单）。
它是消费者对保险保障的需求 量，可以用投保人投保的保险金额总量来计量。
与一般需求的表现不同，保险需求的表现形式有两方面：一方面体现在物质方面的需求，即 在约定的风险事故发生并导致损失时，它能够对经济损失予以充分的补偿；另一方面则体现在精 神方面的需求，即在投保以后，转嫁了风险，心理上感到安全,从而消除了精神上的紧张与不安。
然而，由于保险商品的特殊性所在，消费者除了要有投保欲望与交费能力以外，保险利益的 存在成为保险需求的首要前提。
无论是财产保险还是人身保险，倘若投保人对投保的标的不具 有保险利益关系，那么投保是毫无意义的。
2.	保险市场需求保险市场需求是与保险需求相联系的另外一个概念，是一个总括性、集合性的概念，但它又 不是所有保险需求的简单加总，而是在各种不同的费率水平上，消费者愿意并有能力购买的保险 商品数量表（单），即在特定时间内，在不同的费率水平上，消费者保险需求的集合形成了保险市 场需求。
（二）影响保险市场需求的主要因素保险市场需求是一个变量，受诸多因素的影响，当这些因素发生变化时，保险市场需求会增 加或减少。
1.风险因素“无风险，无保险”，风险是保险产生、存在和发展的前提条件与客观依据，从而也就成为产 生保险需求的触发条件。
而且，风险程度越大，风险所致的损失越大，以至于消费者无法自行承 担，保险需求就会越强烈。
 2.	保险费率保险费率对保险市场需求有一定的约束力，两者一般呈反方向变化。
受投保人交费能力的 限制，从总体上讲，费率上升会带来保险需求的减少，费率下降，则会导致保险需求的增加。
但 是，费率对保险需求的变化的影响会依不同的保险商品品种而各异。
3.	保险消费者的货币收入消费者的货币收入直接关系到其购买力的大小。
当国民收入增加时，作为保险商品的消费 者——个人的货币收入、企业的利润也会随之增多，会有更强的交费能力，保险的需求也就随之 扩大。
因而，保险消费者的货币收入是影响保险需求的主要因素之一。
4.	互补品与替代品价格财产保险的险种是与财产相关的互补商品，例如汽车保险与汽车，当汽车的价格下降时，会 引起汽车需求量的增加，从而导致汽车保险商品需求量的扩大；反之则会引起汽车保险商品需求 量的减少。
另外，一些保险商品特别是人寿保险商品是储蓄的替代商品，当储蓄利率上升时，人 寿保险商品品种的需求就会减少；反之则会增加。
5.	文化传统保险需求在一定意义上受人们风险意识进而保险意识的直接影响，而人们的风险意识与保 险意识又是受特定的文化环境影响和控制的，尤其在我国，由于长期的封建文化的影响，对于一 些风险，人们有时宁愿求助于神灵的保佑，也不接受保险的保障，从而抑制了保险需求。
6.	经济制度在市场经济条件下，个人与企业会面临更多的风险，这一切不再由国家包揽解决，那么保险 就是一条最佳解决途径，因而经济制度的变化会影响到保险需求。
（三）保险需求弹性保险需求弹性是指保险需求对其诸影响因素变动的反应程度，通常用需求弹性系数来表 示，即：矶=奧J W式中辺——保险需求；AZ）——保险需求的变动；/—影响保险需求的因素；M—影响保险需求的因素的变动。
如前所述，影响保险需求变化的因素很多，但其中保险费率和消费者的收入是直接而 有效的两个因素，因而，对保险需求弹性的分析，我们主要分析保险需求的费率弹性和收入 弹性。
1.保险需求的费率弹性保险需求与费率之间呈负相关关系（见图15 -2）0保险需求的费率弹性是指由于保险费率的变动而引起的保险需求量的变动，它反映了保险	區面留		——■  保险需求图15 -2保险需求与保险费率需求对费率变动的反应程度。
用公式表示为：_^Dp _ AP/P式中*——保险需求；AP	保险需求变动；P——保险费率；AP——保险费率的变动。
由于保险费率与保险需求之间呈负相关关系，所以保险需求的费率弹性为负值，但经济学中 一般用其绝对值表示。
当IE/ =0时，称完全无弹性，即保险需求量不因费率的上升或下降而有 任何变化，如强制保险；当IEJ <1时，称缺乏弹性，即当该险种的费率下降时，保险需求的增加 幅度小于费率下降的幅度，如大部分责任险；当IE/ >1时，称富于弹性，即当该险种的费率下降 时，保险需求量的增加幅度大于费率下降的幅度，如大部分的汽车保险；当IE/ =1时，称单位弹 性，即保险需求的变化与费率变化呈等比例；当IE" = 8时，称无限弹性，即保险费率的微小变 化就会引起保险需求量无限大的反应。
研究保险需求的费率弹性，基本目的是了解保险费率与保险收入之间的关系。
当保险费率 变动时，其需求的费率弹性的大小与保费收入是密切相关的。
因为费率变动引起保险需求量的 变动，从而引起销售量的变动，进而影响到保费收入。
不同的险种的需求弹性不同，费率变动引 起的销售量的变动也不同，从而保费收入的变动也就不同。
保险需求的费率弹性、保险需求与保 费收入三者之间的关系可用图15 -3表示。
该图表明：在区间OA中，保险需求具有相对费率弹性，费率与保险需求、保费收入呈反方向 变化，即当费率下降时，保险需求与保费收入同步增长。
在A8区间中，保险需求是一种单位弹 性。
费率下降，保险需求上升,但保费收入不因费率下降而下降。
在3C区间中，保险需求缺乏 相对费率弹性，费率下降，需求增长，但保费收入下降。
  o ">1 A |Epl=l B	I 用 vl	c保险需求图15-3保险需求的费率弹性、保险需求与保费收入的关系2.	保险需求的收入弹性保险需求与消费者收入呈正相关关系（见图15 -4）。
 图15-4保险需求与消费者收入的关系保险需求的收入弹性是指保险消费者货币收入变动所引起的保险需求量的变动，它反映了 保险需求量对保险消费者货币收入变动的反应程度。
用公式表示为：F AD/DE.=	' M/I式中：0——保险需求；AD——保险需求的变动；I——货币收入；3——货币收入的变动。
一般来讲，保险需求的收入弹性大于一般商品。
因为，首先，保险商品特别是人身保险带有 很强的储蓄性，而储蓄与消费者的货币收入是呈正方向变化的，因而随着消费者货币收入的增 加，必然带动储蓄性保险需求量的增加。
其次,人们的消费结构会随着货币收入的增加而变化, 一些高额财产、文化娱乐、旅游等精神消费支出比例会由此而增大，而与其具有互补作用的保险 会随着消费者货币收入的增加而增加，例如汽车保险、家庭财产保险、旅游意外伤害保险的需求 会随之增加。
再次,对于大多数中低收入的消费者而言，保险尚属于奢侈品，当他们的货币收入 增加时，必然会引致对保险商品的需求。
但是，由于各保险商品的有机结构、保障对象不同，在一定的经济条件下，消费者对保险 商品的需求量也不同，那么各保险商品需求的收入弹性也会不一样，因而会出现不同情况，即 收入无弹性：鸵=0;收入富于弹性:>1;收入缺乏弹性：<1;收入单位弹性：E, =1和收入 负弹性:E, <0„3.	保险需求的交叉弹性保险需求的交叉弹性指相关的其他商品的价格变动引起的保险需求量的变动，它取决于其 他商品对保险商品的替代程度或互补程度，反映了保险需求量对替代商品或互补商品价格变动 的反应程度。
用公式表示为：式中：〃——保险需求；AZ)——保险需求变动；Pe——替代商品或互补商品价格；区——替代商品或互补商品价格的变动。
一般而言，保险需求与替代商品的价格呈正方向变动，即交叉弹性为正，且交叉弹性越大，替 代性也越大。
如自保与保险就是互为替代品。
保险需求与互补商品价格呈反方向变动，即交叉 弹性为负。
如汽车保险与汽车具有互补作用，当汽车价格提高时，汽车保险需求量减少。
4.	影响保险需求弹性的因素影响保险需求弹性的因素很多，一般而言，消费者对保险商品的需求越强，其需求弹性越小； 保险商品的可替代程度越高，其需求弹性越大;保险商品用途越广泛，其需求弹性越大;保险商品 消费期限越长，其需求弹性越大；保险商品在家庭消费结构中占的支出比例越大，其需求弹性 越大。
三、保险市场的供求平衡保险市场供求平衡，是指在一定费率水平下,保险供给恰好等于保险需求的状态，即保险供 给与需求达到均衡点。
也即，当费率P不变时,S = DO保险市场的均衡状态如图15 -5所示。
保险市场供求平衡，受市场竞争程度的制约。
市场竞争程度决定了保险市场费率水平的高 低，因此，市场竞争程度不同，保险供求平衡的水平各异。
而在不同的费率水平下，保险供给与需	區园囹	 第四篇保险市场篇 图15-5保险市场的均衡状态求的均衡状态也是不同的。
如果市场达到均衡状态后，市场费率高于均衡费率，则保险需求减 少，迫使供给减少以维系市场均衡；反之，如果市场费率低于均衡费率，则保险供给减少而迫使需 求下降，实现新的市场均衡。
所以，保险市场有自动实现供求平衡的内在机制。
需要指出的是，保险市场供求平衡应包括供求的总量平衡与结构平衡两个方面，而且平衡还 是相对的。
所谓保险供求的总量平衡是指保险供给规模与需求规模的平衡。
所谓保险供求的结 构平衡是指保险供给的结构与保险需求的结构相匹配，包括保险供给的险种与消费者需求险种 的适应性、费率与消费者交费能力的适应性以及保险产业与国民经济产业结构的适应性等。
本章小结1.	保险市场是所有实现保险商品让渡的交换关系的总和。
目前，世界范围的保险市场主要 有完全竞争型、完全垄断型、垄断竞争型和寡头垄断型四种模式。
在保险市场上，交易的对象是 保险人为消费者提供的保险保障，既包括物质财产及其相关利益的保险保障，也包括对人的生命 或者身体的保险保障。
前者即为财产保险市场，后者即为人身保险市场。
2.	无论财产保险市场，还是人身保险市场，也无论是何种市场模式，其构成必须具备保险供 给方、保险需求方以及协助保险交易活动完成的保险中介人，它们是构成保险市场的三大要素。
 市场机制在保险市场上同样发挥作用，但具有其独有的特殊作用。
与一般市场相比较，保险市场 是一种直接的风险市场、一种非即时清结的市场、一种特殊的期货交易市场。
3-保险市场的组织形式多种多样，一般按照财产所有制关系不同可划分为国营、私营、合 营、合作、行业自保等组织形式，这些组织形式可具体采取股份有限保险公司、相互保险社、保险合作社及劳合社等形式。
4.	保险市场供求及其平衡是保险市场正常运行的具体所在，包括总量平衡与结构平衡两个 方面。
保险供给包括质和量两个方面的内容，它受保险费率、偿付能力、互补品及替代品的价格、 保险技术、市场的规范程度及政府的监管等因素的影响。
保险需求表现为物质与精神两个方面， 受风险因素、保险费率、消费者的货币收入、互补品与替代品价格、文化传统、经济制度等因素的 影响。
计算保险供给弹性与需求弹性，可以分析影响保险供给与保险需求对其各个因素变动的 反应程度。
重要概念保险市场 保险市场机制 完全垄断型保险市场 垄断竞争型保险市场 完全竞 争型保险市场 寡头垄断型保险市场 保险市场组织形式 保险市场供给 保险市场 需求 保险商品供给弹性 保险市场需求弹性 保险市场供求平衡思考题1.	简述保险市场及其模式。
2.	试述市场机制及其在保险市场上的特殊作用。
3.	简述保险市场的基本构成要素。
4.	保险市场的主要特征是什么？5.	试分析比较几种典型的保险组织形式。
6.	简述保险市场供求及其各自的影响因素。
7.	简述保险商品供求弹性及其种类。
8.	通过保险需求的费率弹性，说明保险费率、保险需求与保费收入之间的关系。
 第十六章保险市场营销第一节保险市场营销概述一、保险市场营销的概念及特点(-)保险市场营销的概念保险市场营销是指以保险为商品，以市场为中心，以满足被保险人需要为目的，实现保险企 业目标的一系列整体活动。
从整体来看,保险市场营销活动由三个阶段组成，即分析保险市场机 会、研究和选择目标市场、制定营销策略。
保险市场营销活动具体包括:保险市场需求的调査；保 险市场细分;保险险种的组合与设计;保险市场营销渠道的比较以及保险促销策略的制定与手段 的选择等。
总之，保险市场营销是以保险市场为起点和终点的活动，它的对象是目标市场的准保 户。
保险市场营销的目的是满足目标市场准保户的保险需求。
保险市场营销的目标不仅是为了 推销保险商品获得利润，而且还是为了提高保险企业在市场上的地位或占有率，在社会上树立良 好的信誉。
保险市场营销是现代市场营销学在保险企业经营中的应用。
保险市场营销研究的内容可包 括保险市场营销的管理、保险市场营销环境的分析、保险市场营销目标市场的选择和保险市场营 销策略的制定等。
(二)保险市场营销的特点1.	保险市场营销并非等于保险推销保险推销是指推销人员通过对保单说明等手段，促使客户购买保险的活动过程。
显然，保险 推销仅仅是保险市场营销过程中的一个阶段，在这一阶段的任务就是千方百计地把保险单卖出 去，而保险商品是否适销对路、营销管理是否卓有成效等则不是保险推销的任务。
2.	保险市场营销特别注重推销保险商品具有特殊性，即保险业经营的是看不见摸不着的风险，“生产”出来的商品仅仅是 对保险消费者的一种承诺，而且这种承诺只能在约定的事件发生或约定的期限届满时履行，而不 像一般商品或服务能立即有所感受。
也就是说,保险单从其外在形式来看只不过是一张纸，它虽 然代表了保险公司的信用，但对投保人而言，却无法在购买保险时立即见到保险单的收益及效 果。
此外，由于保险商品过于抽象，保险单过于复杂，使得人们对保险商品了解甚少，若没有强烈 的销售刺激和引导，一般不会主动地购买保险商品。
正是这种购买欲望的缺乏，使保险推销成为 保险市场营销中的一个重要组成部分，即保险必须靠推销。
 3.	保险市场营销更适应于非价格竞争的原则保险商品价格（费率）是依据对风险、保额损失率、利率等多种因素的分析，通过精确的计算 而确定的，因此它是较为科学的。
为了规范保险市场的竞争，保证保险人的偿付能力，国家保险 监管部门对保险费率进行统一管理，所以价格竞争在保险市场营销中并不占有重要地位，相反， 非价格竞争原则更适于保险市场营销活动。
其具体表现为保险市场营销的服务性和专业性。
首 先，保险服务不仅表现为在保险消费者购买保险之前，要根据投保人的需求设计保险方案，选择 适当的保险公司或保险险种，而且还表现在消费者购买保险之后，应根据投保人保险需求的变化 和新险种的出现，帮助投保人调整保险方案，或在损失发生时，迅速合理地进行赔付。
可见，优质 的服务是保险市场营销的坚实基础。
其次,保险市场营销需要高素质的专业推销人员，他们不仅 要具备保险专业知识，还应具备推销保险商品的其他知识，如经济的、法律的、医学的、心理学的、 社会学的知识等。
因为对一个被保险人而言，购买保险并不是一种纯粹的消费行为，而是一项风 险管理计划、一项投资计划、一项财务保障计划，因而保险推销人员需要运用自己丰富的知识，根 据保险市场的行情，结合不同客户的心理特征，帮助其购买合适的保险保障。
（三）保险市场营销观念的发展保险市场营销观念经历了与市场营销同样的发展过程，即经历了从单纯依靠大量倾销产品 作为促销主要手段来获取利润的方式，转变为以满足消费者需求来获取利润的方式的过程。
保 险市场营销观念的发展经历了以下四个阶段：1.	以产品为导向的营销观念在此阶段，保险市场营销部门只是一个简单的保险推销部门，是保险企业的一个附属单位。
 保险企业的整个销售没有系统化、专业化，往往所推出的保险商品都是保险企业根据本公司情况 或其他公司所设计的险种加以推销，而不考虑保险市场是否有需求，如推出在市场上根本无法销 售的某些险种。
2.	以销售为导向的营销观念在这一阶段，保险企业虽然以保险商品的销售为主要手段，但营销部门本身仍具有附属功 能，保险推销已由专门的营业部或展业部负责。
当保险企业所推出的险种无法满足消费者的需 求时，就不予接受承保。
3.	以消费者为导向的营销观念在此阶段,保险市场营销部门已是保险企业中的一个独立的单位。
例如，保险公司在组织机 构上分设营销部和承保部，将营销人员与承保人员分开，承保人员不管业务的拓展，只对承保标 的进行风险评估并作出承保签单的决定。
营销人员则专门推销保险单。
由于此时营销部门的地 位已提高，对于营销人员的要求也相应提高，营销人员除具有良好的专业知识外，还需具备一定 的管理能力、创新精神和对外协调能力。
也就是说，只有这样的营销人员才能了解消费者的需 求，才能适应此阶段营销观念的转变。
4.	以市场为导向的营销观念随着社会、经济的进步，现行的保险市场营销不再只依赖于营销部门来实施。
保险企业需运 用其所有的资源，包括人员及财务，拟订适当的营销计划，对定价、配销、促销、客户沟通等方面制 订具体方案，主动做好与客户间的沟通工作，对市场需要定期进行调査研究，随时掌握市场需求 变化，使保险商品的营销更为顺畅。
以市场为导向的保险营销流程（见图16-Do 图16-1以市场为导向的保险营销流程图二、保险市场营销管理程序保险市场营销管理程序包括分析营销机会、保险市场调査与预测、保险市场细分与目标市场 选择、制定保险市场营销策略、组织实施和控制营销计划等项工作。
（-）分析营销机会分析市场环境，寻找营销机会，是保险市场营销活动的立足点。
所谓机会，是指在营销环境 中存在的对保险企业的有利因素。
一个市场机会能否成为保险企业的营销机会，要看它是否符 合保险企业的目标和资源。
如果有些市场机会不符合本企业的目标,也就不能转化成营销机会。
 如承保出租汽车的车身险，能大幅度增加保险公司的保费收入，但由于道德风险难以控制会导致 高赔付率，这样，不但不能为公司增加利润，还会使公司利益受到影响。
因此，保险企业应通过环 境分析发现机会，抓住机会，化解威胁。
（二）	保险市场调査与预测在分析营销机会的基础上，保险企业要对保险市场进行调査和预测。
市场调查就是要弄清 各种保险需求及其发展趋势，市场调査的程序包括确定调查目的、调査计划、调査方法、数据分析 及撰写调査报告等。
预测保险市场，特别是目标市场的容量，目的是不失时机地作出相应决策。
 保险市场预测一般要经过下列六个步骤：明确预测目标；制定预测计划；确定预测时间和方法；搜 集预测资料;分析预测结果；整理预测报告。
（三）	保险市场细分与目标市场选择在激烈竞争的保险市场上，无论实力多么雄厚的保险公司也不可能占领全部市场领域，每个园画承	 公司只能根据自身优势及不同的市场特点来占领某些市场。
这就需要保险企业对市场进行细分 并确定目标市场。
市场细分就是依据保险购买者对保险商品需求的偏好以及购买行为的差异 性，把整个保险市场划分为若干个需求与愿望各不相同的消费群，即"子市场”。
在市场细分的 基础上，保险企业可以根据自身的营销优劣选择合适的目标市场。
一般而言，保险企业首先对细 分市场进行评估，然后选择一个或几个细分市场作为目标市场，最后确定吸引目标市场的策略。
（四）	制定保险市场营销策略保险市场营销策略主要有险种策略、费率策略、销售渠道策略和保险促销策略。
险种策略是 根据保险市场的保险需求制定的，包括新险种开发策略、险种组合策略、产品寿命周期策略等内 容。
费率策略包括定价方法、新险种费率开价等，保险企业应根据不同险种制定保险费率。
销售 渠道策略是对如何将保险商品送到保险消费者手中的决策。
保险推销渠道有两种，即直接销售 和间接销售。
保险促销策略是指促进和影响人们购买行为的各种手段和方法，如人员促销、广告 公关促销等。
（五）	组织实施和控制营销计划保险市场营销管理程序的最后一个步骤就是组织实施和控制营销计划。
首先，保险企业应 设立一个能够执行市场营销计划的市场营销组织。
营销组织通常由公司副经理负责，其主要工 作是:①合理安排营销力量，协调全体营销人员的工作；②协调各有关部门的工作，促使保险公 司同心同德实现营销目标。
其次，保险企业要用控制手段来保证营销计划的实现。
营销控制有 年度计划控制、利润控制和策略控制三种。
三、保险市场营销环境分析保险市场营销环境是指与保险企业有潜在关系，能够影响到保险企业的稳定和发展的，目标 市场所涉及的一切外界因素和力量的总和。
保险企业要想获得业务的成功发展，就必须正确对 待和努力适应环境的变化，任何忽视环境因素的盲动行为都会或多或少地影响其经营，因为环境 力量的变化，既可以给保险企业的营销带来市场机会，也可以形成某种威胁。
因此，全面地分析 保险企业的营销环境，把握各种环境力量的变化，对于保险企业审时度势、趋利避害地开展营销 活动具有重要意义。
保险市场营销环境分为外部环境和内部环境。
（-）外部环境分析保险市场营销外部环境包括人口环境、经济环境、政治法律环境、社会文化环境和科学技术 环境等。
1.	人口环境保险市场是由具有购买欲望与购买能力的人所构成的，因此，人口数量、人口分布、人口构 成、受教育程度以及在地区间的移动等人口统计因素，就形成保险企业营销活动的人口环境。
人 口状况如何将直接影响到保险企业的营销战略和营销管理，其中人寿保险的市场营销与一国人 口环境的联系更为密切。
人口环境及其变动对保险市场需求有着整体性、长远性的深刻影响，制 约着保险企业营销机会的形成和目标市场的选择。
因而多角度、多侧面地正确认识人口环境与 保险企业营销之间存在的深刻联系，把握住人口环境的发展变化，是保险企业把握自身行业特点 和资源的条件。
专栏16-1中国老年化社会下的保险需求根据《全国人口普查条例》和《国务院关于开展第六次全国人口普查的通知》，我国以2010 年11月1日零时为标准时点进行了第六次全国人口普查。
全国总人口为1 370 536 875人。
 从人口的年龄结构来看，大陆31个省、自治区、直辖市和现役军人的人口中，0 ~ 14岁人口为 222 459 737 人，占 16.60% ；15 ~ 59 岁人口 为 939 616 410 人，占 70. 14% ；60 岁及以上人口为 177 648 705人，占13. 26%，其中65岁及以上人口为118 831 709人，占8. 87%。
同2000年第五 次全国人口普查相比,0-14岁人口的比重下降了 6.29个百分点,15-59岁人口的比重上升了 3. 36个百分点，60岁及以上人口的比重上升了 2.93个百分点，65岁及以上人口的比重上升了 1.91个百分点。
在今后的近40年内，中国老年人的比重将逐年上升，据全国老龄办公布的最新 数据显示，到2050年中国老龄人口将达到峰值4. 37亿，其潜在的养老保险需求必将成为各保险 公司的争夺热点0资料来源：2010年第六次全国人口普查主要数据公报（第1号）。
2.	经济环境影响保险市场营销的经济环境是指保险企业与外部环境的经济联系，它包括一个国家或地 区的消费者收入、消费者支出和物价水平等经济指标。
保险企业在分析消费者收入这个经济指 标时，应当注意社会各阶层收入的差异性，以及不同地区、不同年龄、不同职业的消费者的收入水 平，以便针对具体情况，把握时机,及时开发和推出各种适销对路的新险种。
在分析消费者支出 时，要了解消费者用于各种消费支出的比例，了解消费者的各种储蓄目的，以便准确地预测消费 发展趋势和发展水平，适时调整自己的营销策略，不断拓宽保险企业的市场领域。
3.	政治法律环境政治法律环境主要是指与保险市场营销有关的国家方针、政策、法令、法规及其调整变化动 态，以及有关的政府管理机构和社会团体的各种活动。
世界各国都制定法律法规来规范保险市 场营销者的活动，保险市场营销者一方面可以凭借这些法律来保护自己的正当权益，另一方面也 应当依据法律规定开展保险市场营销活动。
总之，任何国家的国内政治局势和政策法规与国外 的政治局势和政策法规的变化，都会给保险市场营销带来相应的影响，无论是挑战还是机遇，保 险企业都应认真对待。
4.	社会文化环境社会文化环境是指一个国家、地区或民族的文化传统，如风俗习惯、伦理道德观念、价值观 念、宗教信仰、艺术等。
文化是在人们的社会实践中形成的，是一种历史现象的沉淀。
人们在不 同的社会文化背景下生活和成长，在不知不觉中形成了各自不同的基本观念和信仰，成为他们的 一种规范。
保险市场营销活动是在一个非常广阔且复杂的社会文化背景下进行的，它面对的是 形形色色的价值观念、伦理道德观念、风俗习惯等。
因此，保险市场营销者必须具体研究这些问	陳岡留	 题，了解和熟悉各种不同的社会文化环境，才能做好保险市场营销工作。
5.	科学技术环境科学技术对人类的生活最具影响力，如新技术、新产品的不断问世，一方面将会降低原有风 险，给企业带来源源不断的经济利益，但另一方面也会给企业带来一些新的风险，从而为保险市 场营销创造新的机会。
（二）内部环境分析保险市场营销的内部环境是指与保险企业直接有关的市场营销环境，包括保险供给者、保险 中介人、保险购买者、竞争对手、社会公众以及保险企业内部影响营销管理决策的各个部门，如计 划、人事、财务、业务、营销等部门。
1.	保险企业内部各部门的影响力保险企业内部各部门之间分工协作的关系是构成保险企业内部环境的一个重要因素。
保险 企业内部各个部门、各个管理层次之间的分工是否科学合理，协作是否和谐，能否精神振奋、目标 一致、配合默契，做到心往一处想、劲往一处使，直接影响到保险企业的营销管理决策和营销方案 的实施。
例如新险种开发和试销就需要营销部门与其他部门的密切配合，如果营销部门为了获 得较高的收入而不愿推销新险种，就可能导致企业经营的失败。
2.	保险中介人的影响力保险中介人（即保险代理人、保险经纪人和保险公估人）与保险企业构成协作关系：保险企 业提供保险商品（险种）、为投保人服务所必备的各种设施等；保险中介人则向社会公众提供保 险咨询、推销保险单等多种服务。
如何在两者之间建立起稳定有效的协作关系，对保险企业服务 于目标顾客能力的最终形成，具有重大影响。
事实上，一个成熟健全的保险市场不应只是保险企 业与保险购买者两个基本要素的简单组合，它还需要有保险中介人活跃其中，这已是大多数保险 业发达国家的具体实践所证实的一个普遍规律。
3.	保险购买者的影响力保险购买者即保险顾客，这是保险市场营销的基础。
就某一险种而言,购买该险种的个人或 组织越多，风险就越分散，保险企业的经营就越稳定；反之，其经营的危险性就越高。
因此，分析 保险购买者的心理及行为特征是保险企业不可忽视的一项重要工作。
4.	竞争对手的影响力保险企业的竞争对手主要是指提供同一种类保险服务,但其承保条件、保险责任、除外责任、 保险范围以及售后服务皆不相同的众多保险企业。
这些众多保险企业是保险市场上最直接，也 是最强有力的竞争者，它们涵盖了在保险市场上提供保险服务、经营保险业务的所有保险企业。
 各个保险企业为了达成自身最佳的经营绩效，都会釆取不同的营销策略和竞争手段，从而形成行 业竞争关系。
行业间的竞争通常可用三个指标来衡量：①卖方密度；②服务商品差异性； ③市场进入难度。
卖方密度是指保险竞争者的数量，即保险市场上有多少家保险公司。
保险公 司数量越多，意味着保险市场的竞争越激烈。
服务商品差异性是指各家保险公司提供同类保险 服务的差异程度，它主要表现为险种差异、业务差异和营销策略差异。
差异使保险商品各有特 色，也就构成了一种竞争关系。
市场进入难度是指一家新的保险公司试图进入某个保险市场时 的困难程度。
不同国家或地区、同一国家的不同区域、一国在经济发展的不同阶段，新公司进入 的难易程度是不相同的。
5.	社会公众的影响力由于保险市场营销活动会影响到社会公众的利益，因而政府机构、金融机构、中介机构、群众 团体、地方居民等公众，乃至国际上的公众，也会关注、监督、影响、制约保险企业的营销活动。
保 险企业遵纪守法、及时理赔、开展社会公益活动，努力塑造并保持良好的信誉和公众形象，是保险 企业适应和改善环境的一个重要方面。
第二节保险市场营销策略在以市场为导向的营销观念的指导下，保险企业都应尽可能地利用自身资源来满足保险市 场的需求，以实现企业目标。
因此，保险企业要解决的一个核心问题就是如何制定合适的营销策 略。
从经营财产保险和人寿保险的共同特征来看，其营销策略都应包括三个方面的内容，即如何 选择目标市场；如何发展适当的营销组合来满足目标市场的需求；如何才能战胜竞争对手。
这三 项内容即为目标市场策略、营销组合策略和竞争策略。
一、目标市场策略目标市场策略是指选择适当的保险消费者作为保险企业的目标市场。
换言之，保险企业根 据自身情况和市场情况确定最具吸引力的细分市场作为自己为之服务的目标市场，以自己有限 的能力来满足市场上特定保险消费者的需要。
所谓目标市场，是指保险企业经过市场细分后所 要服务的一群保险消费者。
(-)选择目标市场的步骤在西方国家，市场营销的思想主要有三种：第一，大量营销思想。
即销售者向所有的消费者 推销自己品种规格单一的产品，其推销方式是大量生产、大量配销和大量促销。
持有这种营销思 想的人认为这样做可以使产品的成本和价格降到最低，并可创造最大的潜在市场。
第二,产品差 异化营销思想。
即销售者生产多种具有不同的特点、风格、质量和规格的产品，但目的是向消费 者提供多种产品，而不是为了满足各种不同细分市场的需求。
持有这种营销观念的人认为，消费 者有不同爱好，而且其爱好随着时间的推移也有所变化，消费者也在寻求差异化。
第三，目标市 场营销思想。
由于第二次世界大战后，生产力迅速发展，社会商品大量涌现，消费者对消费品的 需求和购买行为日益表现明显的差异性，追求个性化，众多产品市场转化为买方市场。
为适应这 一新形势，销售者首先从整个市场中区分出主要的细分市场，然后从其中选择一个或几个细分市 场作为自己的目标市场，并分别拟订产品及营销计划。
相比之下，第三种市场营销思想，即目标 市场营销思想具有前两种思想不曾具备的优点，如易于发掘新的营销机会，可以有针对性地开发 各类细分市场所需的商品；可以调整价格、推销渠道及促销等营销组合，便于有效地进入目标市 场。
因此，许多保险企业都釆用目标市场营销策略来经营保险业务。
选择目标市场包括三个步骤：第一，细分市场。
按照消费者对保险险种和营销组合的不同需 求，将市场划分为不同的消费群体。
第二，选择目标市场。
制定衡量细分市场的标准，选择一个 或几个要进入的细分市场。
第三，确定营销险种及营销组合策略。
即确定保险企业向每个目标 市场提供的险种和营销组合策略，以保证本企业在市场上的竞争地位。
保险市场营销中的细分市场，是指保险企业根据保险消费者的需求特点、投保行为的差异 性，把保险市场划分为若干个细分市场，每一细分市场都是由具有同类需求倾向的保险消费者构 成。
保险企业在细分保险市场时要注意其实用性和有效性。
有效性表现在细分后的市场能为保 险企业制定营销组合策略提供依据；实用性则以细分市场能否成为保险企业的目标市场为条件。
 保险市场细分的依据是保险消费者对保险需求的差异。
每个保险消费者都会因其居住地区、经 济状况、生活习惯、购买保险的动机和方式等情况不同而影响其对保险的需求。
因此，在细分保 险市场时应充分考虑这些因素。
如年龄在26 ~35岁的人，对医疗保险、养老保险、子女教育保险 的需求较高，这是因为这个年龄段的人开始建立了家庭并有了孩子，对家庭负有一定的责任。
(二)选择目标市场的依据保险企业在选择目标市场时，必须考虑三个要素，即目标市场的规模与潜力、目标市场的吸 引力、保险企业的目标和资源。
1.	目标市场的规模与潜力潜在的目标市场必须具有适度的规模和潜力。
因为只有具有一定的购买力，目标市场才有 实际意义;有了足够的营业额，目标市场才具有开发的价值。
但“规模”是个相对的概念，大的保 险企业重视销售量大的细分市场，往往忽视销售量小的细分市场,认为不值得为它苦心经营。
同 时，小的保险企业也避免进入大的目标市场，因为目标市场过大，则需要投入的资源太多,并且由 于大的目标市场对大企业的吸引力过于强烈，从而容易导致来自大企业的竞争。
此外，保险企业在选择目标市场时，还要考虑是否有尚未满足的需求和尚未充分发展的潜 力。
例如，某寿险公司准备开发女性寿险市场，该公司一定要考虑有多大的潜力，会不会影响正 在推出的还本终身寿险。
因为保险企业一般都想通过扩大市场份额，来增加利润收入。
2.	目标市场的吸引力目标市场可能具备理想的规模和潜力，然而从盈利的观点来看，它未必有吸引力。
目标市场 的内在吸引力受下列五种力量的影响：(1)	同行业竞争者的影响。
如果某个细分市场已经有了为数众多的、强大的或者竞争意识 强烈的竞争者，该细分市场就会失去吸引力。
如果出现细分市场过于稳定或萎缩、固定成本过 高、撤出市场的壁垒过高、竞争者投资很大等情况，保险企业要想坚守这个细分市场，就会出现价 格战、广告争夺战。
(2)	潜在的新竞争者的影响。
如果新的竞争者进入某个细分市场时遭遇森严壁垒，并且遭 受到细分市场内原有企业的强烈报复，这个细分市场就最具有吸引力。
反之，保护细分市场的壁 垒越低，原来占领细分市场的保险企业报复心理越弱，这个细分市场就越缺乏吸引力。
 (3)	替代产品的影响。
如果某个细分市场现已存在着替代产品或者有潜在的替代产品，该 细分市场就失去吸引力。
因为替代产品会限制该细分市场内价格和利润的增长。
(4)	购买者议价能力的影响。
如果某个细分市场中购买者议价能力很强或正在加强，该细 分市场就没有吸引力。
因为购买者会设法压低价格，对产品质量和服务提出更高的要求，并且使 竞争者相互争斗，使保险企业的利润受到损失。
(5)	供应商议价能力的影响。
如果供应商，如银行、公用事业部门、行业公会能够控制某个 细分市场的保险商品价格或服务质量等问题，这个细分市场就失去了吸引力。
3.	保险企业的目标和资源任何时候，保险企业均应将其自身目标与所选择的细分市场结合考虑，如某一细分市场有较 大的吸引力，但不符合保险企业的长远目标,也应该放弃。
对于符合保险业目标的细分市场，保 险企业在进入时也要考虑自己是否具备必要条件，如是否具有足够的竞争能力，或者是否能充分 发挥自己的优势等，否则也不应该贸然进入。
此外，保险企业还要考虑是否具有足够的资源来进 入这一细分市场。
(三)目标市场策略的选择保险公司在选择好目标市场之后，还要选择适当的目标市场策略。
一般来说,可供选择的目 标市场策略有下列三种：1.	无差异性市场策略无差异性市场策略亦称整体市场策略。
这种策略是保险公司把整体市场看作是一个目标市 场，只注重保险消费者对保险需求的同一性，而不考虑他们对保险需求的差异性，以同一种保险 条款、同一标准的保险费率和同一营销方式向所有的保险消费者推销同一种保险。
保险企业的 许多险种都是适用于无差异性营销的，如汽车第三者责任保险，可在一个国家的任何地区用同一 营销方式和保险费率进行推销。
无差异性市场策略适用于那些差异性小、需求范围广、适用性强的保险险种的推销。
这种策 略的优点是:减少保险险种设计、印刷、宣传广告等费用，降低成本；能形成规模经营，使风险损失 率更接近平均的损失率。
缺点是:忽视保险消费者的差异性，难以满足保险需求的多样化，不适 应市场竞争的需要。
2.	差异性市场策略差异性市场策略是指保险企业选择了目标市场后，针对每个目标市场分别设计不同的险种 和营销方案，去满足不同保险消费者的保险需求的策略。
差异性市场策略的目的就是要保险企 业根据保险消费者需求的差异性去捕捉保险市场营销机会。
差异性市场策略的优点是：使保险 市场营销策略的针对性更强，有利于保险企业不断开拓新的保险商品和使用新的保险市场营销 策略;适用于新的保险企业或规模较小的保险企业。
缺点是：提高了营销成本，增加了险种设计 和管理核算等费用。
3.	集中性市场策略集中性市场策略亦称密集性市场策略，是指保险企业选择一个或几个细分市场为目标市场，	陳蘭承	第十六章保险市场营销 制订一套营销方案，集中力量争取在这些细分市场上占有大量份额，而不是在整个市场上占有小 量份额。
集中性市场策略的优点是:能够集中力量，迅速占领市场，提高保险商品知名度和市场 占有率，使保险企业集中有限的精力去获得较高的收益；可深入了解特定的细分市场，实行专业 化经营，适用于资源有限、实力不强的小型企业。
缺点是：如果目标市场集中，经营的保险险种较 少，经营风险较大，一旦市场上保险需求发生变化，或者有强大的竞争对手介入，就会使保险企业 陷于困境。
二、营销组合策略营销组合策略是指用来满足目标市场内保险消费者需求的综合营销手段。
它包括险种策 略、费率策略、营销渠道策略和促销策略等。
营销渠道策略将在下节讲述。
(-)险种策略险种策略主要有险种开发策略、险种组合策略和险种生命周期策略等。
1.	险种开发策略新险种是整体险种或其中一部分有所创新或改革就能够给保险消费者带来新的利益和满足 的险种。
新险种开发的程序包括:构思的形成、构思的筛选、市场分析、试销过程和商品化。
2.	险种组合策略险种组合策略又可分为以下三种策略：(1)	扩大险种组合策略。
扩大险种组合策略有三种途径:一是增加险种组合的广度，即增加 新的险种系列；二是加深险种组合的深度，即增加险种系列的数量，使险种系列化和综合化；三是 险种广度、深度并举。
按照第一种途径，保险企业应在原有的险种系列基础上増加关联性大的险 种系列，如人身保险可细分为人寿保险、意外伤害保险、健康保险等相关险种系列。
人寿保险又 可细分为死亡保险、生存保险、两全保险等相关的险种系列。
按照第二种途径，保险企业应把原 有的险种扩充为系列化险种，也就是要在基本险种上附加一些险种，扩充保险责任。
例如，财产 保险附加利润损失保险，不仅对火灾等风险造成的财产直接损毁负责赔偿，而且对因火灾引起营 业中断造成利润损失的间接损失也承担责任。
险种系列化可使保险消费者的需求获得更大的 满足。
(2)	缩减险种组合策略。
这种策略是指保险企业缩减险种组合的广度和深度，即减掉一 些利润低、无竞争力的保险险种。
保险企业可在保险市场处于饱和状态、竞争激烈、保险消费 者交付保险费能力下降的情况下，集中精力进行专业化经营而釆取这种策略。
具体做法是将 一些市场占有率低、经营亏损、保险消费者需求不强烈的险种取消，以提高保险企业的经营 效率。
(3)	关联性小的险种组合策略。
如财产保险的险种与人身保险的险种关联性较小，但是随 着保险市场需求的开发，这些关联性小的险种组合将更能满足保险消费者的需求。
例如，家庭财 产保险与家庭成员的人身意外伤害保险的组合，房屋的财产保险与分期付款购房人的人寿保险 的组合，将形成具有特色的新险种。
	鬲画圍	 第四篇保险市场篇3.	险种生命周期策略险种生命周期是指一种新的保险商品从进入保险市场开始，经历成长、成熟到衰退的全过 程。
险种的生命周期包括投入期、成长期、成熟期和衰退期共四个阶段，不同阶段需要配合不同 的营销策略。
(1)	投入期的营销策略。
险种投入期是指险种投放保险市场的初期阶段，其特点是：第一， 由于对承保风险缺乏了解，所积累的风险资料极为有限,保险费率不尽合理;第二，由于承保的保 险标的的数量极为有限，风险分散程度较低;第三，由于保险费收入低，而投入的成本较高，保险 企业利润很少，甚至会出现亏损。
因此，保险企业通常釆用的营销手段有：①快速掠取策略，即 以高价格和高水平的营销费用推出新险种；②缓慢掠取策略，即以高价格和低水平的营销费用 将新险种投入保险市场;③迅速渗透策略，即用低价格和高水平的营销费用推出新险种；④缓 慢渗透策略，即用低价格和低水平的营销费用推出新险种。
(2)	成长期的营销策略。
险种成长期是指险种销售量迅速增长的阶段，其特点是保险企业 已掌握风险的出险规律，险种条款更为完善，保险费率更加合理，保险需求日益扩大，风险能够大 量转移，承保成本不断下降等。
因此，保险企业应采取的营销策略包括不断完善保险商品的内 涵，广泛开拓营销渠道，适时调整保险费率，确保售后服务的质量，以尽可能地保持该险种在保险 市场上长久的增长率。
(3)	成熟期的营销策略。
险种成熟期是指险种销售量的最高阶段，其特点是险种的利润达 到最高峰,销售额的增长速度开始下降，市场呈饱和状态，潜在的消费者减少，更完善的替代险种 开始出现。
因此,保险企业应釆取的营销策略有:①开发新的保险市场，如原来主要以城市人口 为对象的养老保险，可以转移到农村，开办农村养老保险。
②改进险种，如在承保一些特殊保险 标的时，适当增加保险责任。
③争夺客户。
对于向其他保险企业投保同一保险标的的投保人， 可釆取适当降低保险费率或提供优质服务来吸引他们。
(4)	衰退期的营销策略。
险种衰退期是指险种已不适应保险市场需求，销售量大幅度萎缩 的阶段。
这一阶段的特点是,保险供给能力大而销售量迅速下降，保险企业的利润也随之下滑， 保险消费者的需求发生了转移等。
因此，保险企业要釆取稳妥的营销策略，要有计划地、逐步地 限制推销该险种。
此外，还应有预见性地、有计划地开发新险种，将那些寻求替代险种的消费者 再一次吸引过来，使险种衰退期尽量缩短。
(二)费率策略费率策略是保险市场营销组合策略中最活跃的策略，它与其他策略存在着相互依存、相互制 约的关系。
有关保险费率的概念及其制定方法在其他章节有所阐述，此处只讨论保险费率策略 在营销中的运用。
保险费率策略包括如下几种：1.低价策略低价策略是指以低于原价格水平而确定保险费率的策略。
实行这种定价策略的目的是为了 迅速占领保险市场或打开新险种的销路，更多地吸引保险资金。
但是保险企业要注意严格控制 低价策略使用的范围，如只用于与人们生活密切相关的险种——家庭财产保险，或政府给予扶植鳳圖留	政策的险种——种养两业保险等。
实行低价策略，是保险企业在保险市场上进行竞争的手段之 一,但是如果过分使用它，就会导致保险企业降低或丧失偿付能力，损害保险企业的信誉，结果在 竞争中失败。
2.	高价策略高价策略是指以高于原价格水平而确定保险费率的策略。
保险企业可以通过实行高价 策略获得高额利润，有利于提高自身的经济效益，同时也可以利用高价策略拒绝承保高风险 项目，有利于自身经营的稳定。
但是保险企业要谨慎使用高价策略。
因为保险价格过高，会 使投保人支付保险费的负担加重而不利于开拓保险市场；此外，定价高、利润大，极容易诱发 激烈竞争。
3.	优惠价策略优惠价策略是指保险企业在现有价格的基础上，根据营销需要给投保人以折扣费率的策略。
 实行优惠价策略的目的是为了刺激投保人大量投保、长期投保，并按时交付保险费和加强风险防 范工作等。
优惠价策略主要有以下几种：(1)	统保优惠。
如某个律师协会为所有律师统一投保职业责任保险，保险公司可以少收一 定的保险费，因为统保能为保险企业节省对单个投保人所花费的营销费用和承保费用。
(2)	续保优惠。
财产保险企业通常对现已投保的被保险人，如果在保险责任期内未发生保 险赔偿，期满后又继续投保的，可按上一年度所交保险费的一定比例给予优惠。
(3)	毫交保费优惠。
在长期寿险中，如果投保人釆取建交方式，一次交清全部保险费，保险 人也可给予优惠。
因为这样减少了保险人按月、按季或按年收取保险费的工作量。
(4)	安全防范优惠。
如，财产保险的条款规定，保险人对于那些安全措施完善，安全防灾工 作卓有成效的企业可以给予一定安全费返还。
(5)	免交或减付保险费。
如子女教育金保险规定，如果投保人在保险期限中死亡或完全残 废无法继续交保险费时，保险人允许免交未到期部分的保险费，而其受益人到约定年龄仍可领取 保险金。
4.	差异价策略这一策略包括地理差异价、险种差异价和竞争策略差异等。
地理差异价是指保险人对位于 不同地区相同的保险标的釆取不同的保险费率。
险种差异价是指各个险种的费率标准和计算方 法都有一定的差异。
竞争策略差异的主要做法有：第一，与竞争对手同时调整费率，以确保本企 业在保险市场占有的份额；第二，在竞争对手调整费率时，保持原费率不变，以维护本企业的声誉 和形象；第三，釆取跟随策略，即在已知竞争对手调整费率时，先不急于调整本公司的费率，待竞 争对手的费率对市场销售产生较大影响时，才跟随竞争对手调整相关费率。
(三)促销策略在保险市场营销活动中，促销策略起着十分重要的作用。
由于各家保险企业提供的险种差 别甚微，因此，谁的促销策略高明，谁将夺得竞争的主动权。
下面着重介绍广告促销、公共关系促 销和人员促销三种策略。
	風画留	1.	广告促销策略广告是通过大众媒介向人们传递保险商品和服务信息，并说明其销售的活动。
广告是保险 促销组合中的一个重要方面，是寻找保险对象的有效手段。
广告的作用主要有：第一，建立公司 的企业形象;第二,介绍新险种服务项目或营销策略;第三，宣传社会对保险企业的评价;第四，促 进保险消费者接受保险市场营销的手段等。
人寿保险公司多采用商品广告和企业广告。
商品广告的目的主要是将特定的保险商品介绍 给保险消费者。
由于人寿保险商品具有无形性，所以广告词应着重强调保险商品的特点，刺激保 险消费者认识商品，并接受营销员的拜访。
企业广告主要是展示保险公司的实力和资信,达到建 立良好社会形象的目的。
财产保险公司采用广告的做法较之寿险公司少，其原因是财产保险所承保的均为灾害事故, 以此打广告难让保险消费者接受。
但是近年来，财产保险公司釆用公益广告，以宣传防火、谨慎 驾驶等防灾防损的观念，获得了社会的好评。
2.	公共关系促销策略公共关系对保险市场营销能够产生积极的作用。
保险企业在保险市场营销可运用的公关工 具有新闻宣传、事件创造、公益活动、书刊资料、视听资料、电话等。
(1)	新闻宣传。
新闻宣传是指利用报纸、杂志、广播、电视等媒介对新闻的传播活动。
新闻 宣传具有社会影响面广、公众容易理解和信任、传播成本低的特点。
保险企业应更多地利用新闻 宣传的方式来提高保险及保险企业的知名度和美誉度。
因此，保险企业公关人员应善于发现和 创造对本企业及其险种有利的新闻，并通过新闻媒介尽快公之于众。
(2)	事件创造。
事件创造就是利用机会安排一些特殊事件，来吸引公众对保险服务的注意, 以提高保险企业的公众信誉。
例如，当保险公司发生巨额理赔时，召开理赔兑现大会。
此外还有 新闻发布会、保险知识竞赛、保险咨询日、周年庆典活动等。
(3)	公益活动。
公益活动就是保险企业通过投入一定资金和人员用于社会公益事业，以利 于保险企业树立良好的企业形象。
例如，举办音乐会、儿童绘画比赛、老年人登山等活动时，由保 险市场营销员邀请一些准保户参加，举办后再对这些活动情况进行调査。
这样做不仅增进了主 办单位与客户的关系，而且给营销人员带来一连串拜访机会，使得准保户可对公司加深了解。
(4)	书刊资料与视听资料。
保险企业可以借助保险报刊、宣传小册子等一些书刊资料来影 响公众。
此外，电视、电影、录像带和录音带等视听资料也可以用来做公关工具，其影响力很大, 效果也很好。
(5)	电话公关。
通过打电话，潜在的客户和已购买保险的客户可从保险企业那里获得更多 的信息和良好的服务，从而促使他们购买保险。
电话最好是在电视、报刊、杂志和邮寄保险广告 之后使用，当准保户收到有关的保险广告之后，保险人及时用电话与他们联系，就能促使他们更 快地产生购买保险的欲望。
在美国，约有70%的人身保险是用电话推销出去的。
3.	人员促销策略人员促销是指保险市场营销员直接与客户接触，洽谈、宣传、介绍、销售保险商品的活动。
人而岡承	 员促销在保险市场营销组合中，起着不可取代的重要作用，尤其是人寿保险公司，人员促销是其 主要的营销手段。
因为通过人员促销，保险消费者可以直接获得有关保险企业和保险商品的详 细信息，营销人员也可以直接了解潜在客户的购买意图和态度。
可见，人员促销帮助保险企业与 客户之间建立起一架桥梁，有利于双方的沟通。
营销人员的主要任务有：①招揽新保险业务； ②做好售后服务;③收集信息，提供保险公司资信和挖掘潜在的客户资源。
寿险营销人员的促销方式主要有缘故法、介绍法、直销法等，每种方法都可因人因时因地交 互使用，但无论使用哪种方法，营销人员必须要有诚恳的态度、风趣的谈话技巧、丰富的专业知识 和被接纳的能力。
作为营销人员应具备的说服力、影响力和魅力，对于促销策略的实现或成功是 十分必要的。
三、竞争策略保险企业为了获得成功，必须采取竞争策略，以便有效地与竞争者进行竞争，达到长期保持 竞争优势的目的。
制定保险企业的竞争策略,需要考虑的因素很多，如在行业中的竞争地位、企 业目标、经营实力、市场机会等。
下面主要探讨竞争地位和竞争策略与竞争地位的关系。
(-)竞争地位根据保险企业在目标市场上所起的作用，可将这些企业的竞争地位分为四类，即市场领导 者、市场挑战者、市场跟随者和市场拾遗补阙者。
处于不同地位的保险竞争者，宜选用不同的竞 争策略。
1.	市场领导者策略市场领导者是指在保险市场上占有市场最高份额的保险企业。
它通常在保险商品开发、保 险费率变动、保险促销强度等方面领导其他企业。
无论领导者是否受到赞赏或尊敬，其他企业都 不得不承认它的领导地位。
但是领导者也必须随时注意其他企业的动向，不使自己轻易丧失良 机，失去领导地位。
因此，市场领导者通常采取的策略是:①扩大总市场，即扩大整个保险市场 的需求;②适时采取有效防守措施和攻击战术，保护其现有的市场占有率；③在市场规模保持 不变的情况下，扩大市场占有率。
市场领导者扩大整个保险市场，是因为它在现有市场上占有率最高，只要市场的销售量增 加，它就是最大的受益者。
市场领导者既可以采取扩大营销的方式来提高其市场占有率,又可以 采用各种防守措施来保护其市场占有率。
总之，一个有经验的市场领导者是永远不留任何机会 给它的竞争者。
2.	市场挑战者策略市场挑战者是指位于行业中名列第二名或第三名的保险公司。
它们以市场领导者、经营不 善者或小型经营者为攻击对象，以扩大市场占有率为目标，选择进攻策略。
市场挑战者最常用的 策略是正面攻击、侧翼攻击、迂回攻击、游击战等。
例如，甲保险公司在某细分市场的市场占有率 最高，而乙保险公司也想进入这个市场，这对乙公司而言就是正面攻击，这个竞争策略会遭到的 反击往往也最大。
如甲公司在财产保险市场占有率达65% ,乙公司也极力扩大其财险市场的占 有率。
在侧翼攻击的情况下，乙保险公司考虑进入的细分市场是甲保险公司竞争力或服务较差 的市场，如甲公司在寿险经营上比较薄弱，乙公司就专门研究寿险市场，开发寿险险种。
在迂回 攻击的情况下，乙保险公司还可以采取不直接与甲保险公司发生正面冲突的方式展开竞争，如开 发新的目标市场。
在游击战的情况下，乙保险公司若无法对甲保险公司提出正面挑战，就采取在 某个细分市场向对方发动小规模的、断断续续的攻击的方式。
这种方式包括有选择的降价、猛烈 的爆发式的促销行动。
一般来说，游击战是小公司用来对付大公司的常用策略。
总之，市场挑战 者策略旨在掠夺领导者地位和吞并弱小者市场。
3.	市场跟随者策略市场跟随者是指那些不想扰乱市场现状而想要保持原有市场占有率的保险公司。
市场跟随者 并非不需要策略，而是谋求用其特殊能力参与市场的发展，有些市场跟随者甚至比本行业的领导者 获得更高的投资报酬率。
因此,市场跟随者必须懂得如何保持现有的客户，如何争取一定数量的新 客户，每个跟随者都力图给目标市场带来某些独特的利益，如在地点、服务和融资方面的优惠或方 便。
市场跟随者必须保持低廉的成本和优秀的产品质量与服务，当新市场开放时，市场跟随者也必 须很快打进去。
跟随的策略有三种，即紧随其后策略、有距离跟随策略和有选择的跟随策略。
4.	市场拾遗补阙者策略拾遗补阙者是指一些专门经营大型保险公司忽视或不屑一顾的业务的小型保险公司。
成为 拾遗补阙者的关键因素是专业化。
有些专业化经营程度较高的保险公司，尽管在整个市场上占 有率较低,但它们仍有利可图。
(二)竞争策略与竞争地位的关系每一保险企业在保险市场上都会利用或根据其竞争地位来决定釆取的竞争策略,而采取特定竞 争策略的保险企业也能达到某种竞争地位。
换言之，竞争策略和竞争地位为因果关系，互相影响。
既然竞争地位与竞争策略互相依存，互相影响，那么保险企业如何根据自己的竞争地位来决 定竞争策略呢？除了要考虑自身的经营目标、实力和市场机会外，还应考虑的因素有:①竞争者 无法模仿的策略，如人海战术;②竞争者不愿采用的策略，如放宽承保或理赔条件；③竞争者不 得不追随的策略，如采用更优惠分红办法；④竞争双方均获利的策略，如保险企业广泛宣传保 险，使社会公众对保险产生良好的印象。
总之，竞争是保险市场开放后不可避免的趋势，也只有 通过竞争才能使保险业的经营更有效率。
因此,保险企业如何在现有的竞争地位上，拟订一套行 之有效的竟争性营销策略，是整个保险市场营销工作不可忽视的一环。
第三节保险市场营销渠道选择一、保险市场营销渠道的概念及种类(-)保险市场营销渠道的概念保险市场营销渠道是指保险商品从保险企业向保户转移过程中所经过的途径。
对于保险企	晚岡厚-	 业来说，如果不能使保险消费者在想买的时间和地点买到自己需要的保险商品，就不能达成最终 的营销目标。
因此，保险市场营销渠道的选择直接制约和影响着其他营销策略的制定和执行效 果。
选择适当的营销渠道，不仅会减少保险企业经营费用的支出，而且还会促进保险商品的 销售。
(二)保险市场营销渠道的种类按照有无中间商参与的标准，可将保险市场营销渠道划分为直接营销渠道和间接营销 渠道。
1.	直接营销渠道直接营销渠道，亦称直销制，是指保险企业利用支付薪金的业务人员向保险消费者直接提供 各种保险商品的销售和服务。
这种方式适合于实力雄厚、分支机构健全的保险公司。
随着互联 网的广泛应用和移动电话的普及，近年来电话营销和网络营销发展迅速，并开始成为保险直销的 重要渠道，业务份额呈逐年上升的趋势。
(1)	电话营销。
保险电话营销是指保险公司业务人员以电话为主要沟通手段，借助网络、 传真、短信、邮寄递送等辅助方式，通过保险公司专用电话营销号码，以保险公司名义与客户 直接联系，并运用公司自动化信息管理技术和专业化运行平台来完成保险产品的推介、咨询、 报价以及保单条件确认等主要营销过程的业务。
电话营销兴起于20世纪70年代的美国，目 前已经成为很多国际知名保险公司的主要销售渠道之一。
一次成功的保险电话营销包括必 不可少的三个步骤：第一步是激发客户对保险产品的兴趣；第二步是取得客户的信任，根据客 户特定情况推介合适的保险产品或产品组合；第三步是赢得客户认同，达成投保意向并签订 保险合约。
(2)	网络营销。
保险网络营销是保险公司利用互联网的技术和功能，销售保险产品、提供保 险服务、在线完成保险交易的一种销售方式。
具体来讲，就是客户通过进入保险公司的专业保险 服务网站，在网上选择该公司所提供的保险产品，如有意愿投保某一险种，则在网上填写投保单， 提出投保要约，经保险公司核保后，作出同意承保或者拒绝承保的回复，由投保人在网上或通过 其他方式支付保险费，保险公司收到保费后，向其寄发保险单的过程。
根据具体营销方式和运作内容的不同，保险网络营销可以分为无站点网络营销与基于企业 站点的网络营销。
无站点网络营销是保险公司没有建立自己的网站，而是利用互联网上的资源 (如电子邮件、新闻组、其他网站等)，开展初步的网络营销活动，属于初级的网络营销。
保险公 司一旦建立了自己的网站，就可以进入真正意义上的网络营销阶段。
主要内容包括两大块：一是 网络营销，包括对保险公司网站的规划、建设、推广和维护；二是基于保险公司网站的网上营销。
 前者包括域名申请、网站规划、网页设计、网站发布、网站推广以及网站的管理和维护等内容，后 者包括保险公司网上信息沟通、网上市场调研、网上直接销售、网上顾客服务、网上营销集成等。
 其核心内容是聚焦于以互联网为工具的网上信息收集和传播，协助保险产品或服务与消费者接 触的过程。
第四篇保险市场篇专栏16-2网络营销促进保险业务増长我国网上保险业还处于起步阶段，但已经引起了保监会的重视，并开始迈出了向网络化发展 的步伐。
目前，中国已经有32家保险公司发展了网络保险业务，截至去年年底，我国通过网络实 现的保费交易额已经达到77.7亿元。
虽然相较于我国去年保险业的10 000多亿元保费总额， 这77. 7亿元还不是一个大数字，但不可忽视的是，电子商务已经日益成为保险业重要的营销渠 道和新的业务增长点。
2010年中国寿险市场排名前10位的保险公司中，排名前7家寿险公司 均在其官方网站上开通了在线投保业务。
而在财产保险市场，在排名前10家财产保险公司中， 只有太平洋财产保险公司、平安财产保险公司、阳光财产保险公司、安邦财产保险公司开通了网 上在线投保业务，永安财产保险公司开通了网上预约投保业务。
总体来说，国内保险市场网络营 销中，寿险公司的发展要早于财险公司，大型保险公司的发展要早于中小型保险公司。
同时，在 保险网络营销市场也涌现出来很多大型的保险网络销售平台，目前比较成规模的有中国保险信 息网、E家保险网、淘宝网等10余家。
它们和国内十几家保险公司均开展了合作，采用代理销售 或保险公司开设店铺的方式。
资料来源：中国证券网:http：//www. cnstock. com/index/gdbb/201009/837785. htm.保险网络营销的具体流程如图16 -2所示。
2.	间接营销渠道在现代保险市场上，保险企业在依靠自身的业务人员进行直接营销的同时，更广泛地利用保 险中介人进行间接营销。
间接营销渠道，亦称中介制，是指保险企业通过保险代理人和保险经纪 人等中介机构推销保险商品。
保险中介人不能真正代替保险人承担保险责任，只是参与或代办、 或推销、或提供专门技术服务等各种保险活动，从而促成保险商品销售的实现。
间接营销渠道是 一种依靠保险代理人和保险经纪人进行保险市场营销的方式。
(1)保险代理人。
保险代理人是从事保险代理活动的人，保险代理制度是保险代理人代理 保险公司招揽和经营保险业务的一种制度。
我国《保险法》第117条规定：“保险代理人是根据 保险人的委托，向保险人收取佣金，并在保险人授权的范围内代为办理保险业务的机构或者个 人。
”保险代理人与被代理的保险公司在法律上被视为同一人。
保险代理人根据保险公司的授 权代为办理保险业务的行为，由保险公司承担责任。
我国《保险专业代理机构监管规定》对保险 代理机构的定义是：“本规定所称保险专业代理机构是指根据保险公司的委托，向保险公司收取 佣金，在保险公司授权的范围内专门代为办理保险业务的机构，包括保险专业代理公司及其分支 机构。
”保险代理人根据不同的标准，可分为不同的种类:①按授权范围不同，保险代理人可分为总 代理人、地方代理人和特约代理人。
总代理人是经保险人授权，全面负责某一地区的保险业务的 人。
地方代理人，亦称营业代理人，是指由总代理人所委托，但同时又可与保险人保持直接联系， 其授权仅限于招揽业务、交付保险单、收取第一次保险费的代理人。
特约代理人是受保险人委托 处理某项特别事务的代理人，如医生、海损理算师等。
②按代理对象不同，保险代理人可分为专  图16-2保险网络营销流程图属代理人和独立代理人。
专属代理人只能为一个保险公司代理保险业务。
独立代理人则可以独 立的身份和名义同时为几个保险人代理保险业务。
我国《保险法》规定保险代理人分为专业代 理人、兼业代理人和个人代理人。
专业代理人是指专门从事保险代理业务的保险代理公司，其组 织形式可以是有限责任公司和股份有限公司，法定名称中应当包含“保险代理”或者“保险销售” 字样，其业务范围包括:第一,代理销售保险产品；第二，代理收取保险费；第三，代理保险公司进 行损失的勘查和理赔;第四，中国保监会批准的其他业务。
兼业代理人是指受保险公司委托，在 从事自身业务的同时指定专人为保险公司代办保险业务的单位。
它只能代理与本行业直接相关 且能为被保险人提供便利的保险业务，其业务范围包括：第一，代理销售保险产品；第二,代理收 取保险费。
个人代理人是指根据保险公司委托，向保险公司收取代理手续费并在保险公司授权 范围内代为办理保险业务的个人，其业务范围与兼业代理人一样。
但个人代理人在办理人寿保 险业务时，不得同时接受两个以上保险人的委托。
(2)我国保险兼业代理人的主要形式。
主要有三种：①	业务经办单位代理，即业务经办单位利用其自身的职能作用和优越条件为保险人代理和 自身业务有直接关系的保险业务。
如旅行社可以代理旅客人身意外伤害保险和旅行社责任保 险；医院可以代理手术意外保险、生育保险和医师责任保险等。
②	企业主管部门或企业代理，即企业的主管部门受保险人的委托兼办所属企业的保险业 务，或企业代办企业内部的保险业务。
如代理企业职工养老保险、家庭财产保险。
③	银行保险。
在兼业代理人中，金融部门代理作用日益增强。
随着金融竞争的加剧和金融 一体化的推进，金融业内三大支柱——银行、证券、保险联手合作、相互渗透的趋势日渐明显。
其 中，银行与保险的混业经营发展迅速，引人注目。
银行保险作为新的保险销售渠道，其优势十分 明显：第一，银行有着卓越的品牌，与保险公司相比，客户更加信任银行。
第二，银行有固定的办公地点，业务人员也相对稳定，客户对银行售卖的保险产品也相对 放心。
		JK第三，商业银行密集而庞大的银行网络是银行办理保险业务的重要的资源。
银行可以通过 现有的销售渠道，节约成本。
在开展银行保险业务时，增加保险业务的边际成本较保险公司独立 完成的成本要低得多。
第四，银行网点可直接与顾客保持着经常的联系，存在提供低成本销售保险产品的机会，有 利于银行向客户出售和推荐保险产品。
第五，银行手里掌握着丰富的客户资源，是银行开展保险业务的最重要的优势。
从营销 学的角度来看，对一个老客户提供新业务品种的成本是向新客户提供产品所需成本的1/3 左右。
第六，由于银行与保险公司在所经营的产品上有一定的趋同性，即都是为客户提供 具有预防和投资性质的金融产品，因此银行在代理保险业务时也易于得到客户的认同。
 同时通过银行保险，可以在同一家金融机构获得所有金融服务，正好迎合了消费者的 心理。
第七，银行经过多年的发展，有一批金融知识丰富、业务熟练、掌握客户营销手段的队伍，只 要经过适当的培训，就会很快掌握有关的保险业务知识，并能够独当一面。
區画阐	 专栏16-3中国银行保险渠道潜力巨大过去几年，银行保险已经成为我国保险业一个重要的分销渠道，由于银行有能力通过其庞大 的分支网络接触客户，银行保险在中国有强大的发展潜力。
虽然,2008年下半年以来银行保险 由于金融市场波动而逐渐降温，但2009年上半年中国股市的反弹也将会推动投连险和储蓄型产 品的销售，进而有助于提升2009年下半年银保产品的业绩。
根据保监会发布的数据，目前中国 的银行保险占寿险保费总收入的30%以上。
2008年中国保险业的保费实现以高出2007年39% 的速度增长，其最大的贡献者就是2008年上半年银行代理的投连险。
穆迪认为从长远来看中国银行保险渠道的发展潜力巨大。
由于中国长期经济增长强劲，人 们的收入水平不断提高，因而对保险需求的意识也逐渐提高；另外，随着人口老龄化的趋势，人们 对保险产品的需求与日俱增。
而银行分支机构不断增加、银行的客户基础稳定增长，这也有助于 保险公司接触潜在客户，并降低成本。
此外，因推广与市场营销有限，许多银行客户并不知道可 以在银行分支机构购买保险，这就意味着银行保险还有着巨大的发展空间。
资料来源：中国保险报,2009 -9 -2。
(3)保险经纪人。
保险经纪人是代表投保人或被保险人的利益参与保险活动的人。
保险经 纪制度是指保险人依靠保险经纪人争取保险业务、推销保险商品的一种保险市场营销方式。
我 国《保险法》第118条规定：“保险经纪人是基于投保人的利益，为投保人与保险人订立保险合同 提供中介服务，并依法收取佣金的机构”。
据我国《保险经纪机构监管规定》，保险经纪机构的组 织形式，除中国保监会另有规定外，应当釆取有限责任公司或股份有限公司的形式，但其法定名 称中应当包含“保险经纪”字样。
保险经纪人的专业资格一般要求高于保险代理人。
其主要工作是为投保人寻找合适的保险 公司，代理投保人同保险公司商谈保险条件，运用其专业知识和技术，为投保人以最优惠的条件 取得最充分、最合理的保险保障。
如果投保人与保险经纪人有特别约定，保险经纪人还可以代理 投保人订立保险合同，并代理收取保险费。
保险经纪人作为投保人的代理,其行为可以约束投保 人，但不能约束保险公司。
投保人或被保险人因保险经纪人的过失而遭受损失时,保险经纪人在 法律上需独自承担赔偿责任。
保险经纪人与保险代理人不同，其主要区别在于:前者代表投保人 的利益，为投保人的保险合同提供中介服务;后者则是保险公司的代表，为保险公司招揽业务。
保险经纪人以保险业务为依据可分为人寿保险经纪人、非人寿保险经纪人和再保险经纪人 三种。
人寿保险经纪人是指在人寿保险市场上代理投保人选择保险人，代为办理投保手续，并从 保险人处收取佣金的中介人。
人寿保险经纪人必须熟悉保险市场行情、保险标的(被保险人)的 情况，掌握较深厚的保险专业知识，懂得法律，知道计算人寿保险费率等。
非人寿保险经纪人主 要为保险人介绍财产保险、责任保险和信用保证保险等非寿险业务。
他们比人寿保险市场上的 经纪人更为活跃，如在海上保险中，保险经纪人的作用十分突出，他们既深谙航海风险，又通晓保 险知识，能为被保险人寻求最佳保险保障。
再保险经纪人是指专门从事再保险业务的特殊保险 经纪人。
再保险经纪人不仅介绍再保险业务，提供保险信息，而且在再保险合同有效期间继续为 再保险公司服务。
由于再保险业务具有较强的国际性，事实上，每个国家的许多巨额的再保险业 务都是通过再保险经纪人之手促成的。
因此，充分利用再保险经纪人就显得十分重要。
(4)保险中介人应具备的条件。
为了防止保险中介人损害投保人或被保险人的利益，各国 对保险中介人的资格都制定了相应的法律规范。
我国于2009年9月颁布的《保险专业代理机构 监管规定》和《保险经纪机构监管规定》，对于保险代理机构和保险经纪机构的资格和行为规范 作出了一些具体规定。
保险专业代理公司的注册资本不得少于人民币200万元；经营区域不限 于注册地所在省、自治区、直辖市的保险专业代理公司，其注册资本不得少于人民币1 000万元。
 除此之外;保险专业代理公司应具备的条件有：股东与发起人信誉良好；高管人员要符合规定的 任职条件;公司应具备健全的组织机构和管理制度；公司应符合相关的法律规定等。
保险经纪公司的注册资本不得少于人民币1 000万元，且必须为实交货币资本，并具有与专 业代理公司相同的其他条件。
如果保险经纪公司注册资本达到人民币2 000万元的，设立分支 机构可以不再增加注册资本。
依据法律、行政法规规定不能投资企业的单位或者个人，不得成为 保险经纪公司的发起人或者股东。
二、保险市场营销渠道的利弊分析(-)直接营销渠道的利弊分析1.	直接营销渠道的优势在这种营销方式下，保险企业可有效控制承保风险,保持业务量的稳定。
其主要优势有以下 几个方面：(1)	由于保险公司的业务人员工作的稳定性强，又比较熟悉保险业务，因而有利于控制保险 欺诈行为的发生，不容易发生因不熟悉保险业务而欺骗投保人的道德风险，给保险消费者增加了 安全感。
(2)	保险公司的业务人员直接代表保险公司开展业务，具有较强的公司特征，从而有利于在 客户中树立公司良好的外部形象。
(3)	在保险公司业务人员完成或超额完成预期任务的情况下，可使维持营销系统的成本较 低。
因为公司员工享有固定的工资和福利，其收入不会因其业务超额完成而大量增长。
同时员 工的培训等费用也少于代理人员的同类费用。
(4)	诸如网络营销这种新的直销方式主要是借助保险公司的自有网站来完成，大大节约了 展业成本。
2.	直接营销渠道的弊端由于保险服务需要与大量的目标顾客进行长时间的接触，而保险企业所雇佣的直销人员总 是有限的，因此，从保险市场发展的需要来看，直销制的弊端是显而易见的。
(1)	不利于保险企业争取更多的客户。
因为有限的业务人员只能提供有限的服务，同时他 们预定任务较重，无法与所有客户建立较为密切的关系。
因此，许多保户的潜在保险需求无法转 化为现实的购买能力，使保险企业失去了很多潜在的客户。
圖圖承	 (2)	不利于扩大保险业务的经营范围。
由于直销人员有限，他们只能侧重于进行某些大型 险种的营销活动，如企业财产保险、团体人身保险的业务，而对于某些极有潜力的业务领域则无 暇顾及，如个人寿险、家庭财产保险等业务，导致保险企业对市场需求的变化不能作出充分合理 的预测而错失发展良机。
(3)	不利于发挥业务人员的工作积极性。
由于在直销方式下业务人员的收入与其业务量不 发生必然的联系，当其超额完成预定工作任务后，没有业务提成或提成太少，因而不能够充分发 挥业务人员的积极性。
(4)	在网络营销和电话营销中，由于保险公司的业务人员无法与客户实现面对面的交流，在 条款的理解上容易出现分歧，招致较多的投诉。
(二)间接营销渠道的利弊分析1.	保险代理制度的利弊分析自保险问世以来，保险代理人便随着保险业的发展而发展。
如日本损失保险公司的保险代 理人达107万人，约占日本全国人口的1% ,是保险公司从业人员的10倍，保险代理人的保险费 收入占全部保险费收入的84%。
由此可见，保险代理人对推动整个保险业的发展起了十分重要 的作用。
(1)保险代理制度的优势。
具体表现在以下几方面：①	有利于保险企业降低保险成本，提高经济效益。
保险企业由于资金限制，要在短期内迅 速解决自身营业机构与人员的合理配置是不现实的。
建立保险代理制度，由于保险代理人是按 劳取酬，保险企业只需向代理人支付代理手续费，这样就节约了在直销制下必须支付的各项费 用，如员工管理费、宣传费、防灾费和员工福利等，从而大大降低了保险成本。
可见，保险代理人 的工作提高了保险企业的经营效率。
②	有利于提高保险企业的供给能力，促进保险商品销售。
保险代理人拓展了保险人在保险 市场上的业务空间，弥补了保险企业营业网点少、营销人员不足的状况，从而也就在客观上提高 了保险企业的供给能力，方便了保险消费者购买保险。
事实证明，我国的保险企业利用保险代理 人在争取分散性保险业务方面是十分成功的。
③	有利于提高保险企业的服务质量，增强其在市场竞争中的实力。
保险企业利用保险代理 人分布广泛、人员众多、服务优良等优势，可以弥补自身在保险服务方面的欠缺，全面提高保险企 业的服务质量。
如保险代理人与客户联系紧密，容易获得投保人的信任，便于提供投保、交付保 险费、防灾防损咨询、损失査勘及损失理算等服务。
此外，有些保险代理人还具有自身的特长，如 具有某个行业的专业技术，或在某个特定范围内具有良好的业务背景，能够提供一些专业性 服务。
④	有利于保险企业迅速建立和健全更为有效的保险信息网络，提高保险企业的经营水平。
 随着社会经济的日益发展，各种新的、更为复杂的保险需求不断涌现,保险代理人在营销过程中， 由于接触的客户多，信息灵通，这将有助于保险企业全面、迅速地了解整个保险市场的发展趋势， 从而使保险企业在激烈的市场竞争中站稳脚跟，求得发展。
 (2)保险代理制度的缺点。
主要表现在以下几个方面：①	保险企业与保险代理人之间始终存在着核保与推销之间的冲突，难以解决。
保险代理人 的任务是力求推销更多的保险单，以获取更多的代理手续费，而保险人则在扩展业务的同时更要 注意提高承保质量，显然两者的冲突是难免的。
保险人是从保险企业的整体情况来决定个别风 险的承保与否，而这正是保险代理人无法做到的。
因此，保险代理人认为是良好的业务，也有可 能被保险公司拒绝承保。
例如，责任保险人对于空气或水的污染问题，会将它们列入保险条款的 除外责任部分，以达到不负该项损失责任的目的，或者在保险条款中增加承保此种危险的条件 (如安装污染防止设备)，以图防止污染的产生。
但是，无论釆取何种方式，都会使保险单的推销 增加难度，这自然是保险代理人所不愿意看到的。
又如某个企业的投保金额较高，同时企业中有 些标的物并非是保险人所愿接受承保的，但是如不接受这些标的物的投保，就会失去更多的保险 业务。
站在保险人的立场上，这种所谓“搭配”的保险乃是不得不吃的苦药，但保险代理人的看 法则不一定如此。
由此可见，保险代理人与保险人产生利益冲突的原因就在于保险人在承保时 总是十分谨慎，从而减少了保险代理人可能获得的手续费。
②	保险代理人单纯为代理手续费而开展业务的做法，导致保险企业承保质量下降。
由于保 险代理人的个人收入与保险费挂钩，个别保险代理人为了赚得更多的代理手续费，往往频繁地利 用默示代理权力，有时甚至超越代理权限去推销保险单。
个人代理人的业务素质不高的话，有可 能给保险企业带来一些风险极大的业务，影响保险人的经营效率。
③	保险代理人滥用代理权,从而有损于保险人的利益。
例如，保险代理人擅自变更保险条 款，提高或降低保险费率，或挪用侵占保险费等，都是有损于保险人利益的行为。
尤其是保险代 理人出于恶意，与投保人或投保人以外的第三人作虚假申报，骗取高额保险金，结果不仅造成保 险企业自身的经济损失，而且还极大地损坏了保险企业的信誉。
④	保险人的行为缺乏规范化管理，从而造成保险代理市场的混乱。
例如，对保险代理人缺 乏严格的业务培训和资格要求，造成保险代理人业务素质的低下；某些兼职代理的主管部门利用 其对下属客户的制约关系，强迫客户在指定的保险公司投保；个人代理人队伍庞大，业务素质良 莠不齐，管理难度大等。
因此，加强对保险代理人的管理，规范保险代理人的代理行为，是完善保 险市场，促进保险事业健康发展的需要。
2.	保险经纪制度的利弊分析(1)保险经纪制度的优势。
主要表现在以下几方面：①	保险经纪人提供服务的专业性强。
保险经纪人一般都具有较高水平的业务素质和保险 知识，是识别风险和选择保险方面的专家。
因此，投保人或被保险人借助保险经纪人能获得最佳 的保险服务，即支付的保险费较低而获得的保障较高。
保险经纪人由于具有丰富的保险方面的 经验，可以帮助投保人及时发现潜在风险，能够提出消除或减少这种风险的各种可能办法，并帮 助投保人在保险市场上寻找最合适的保险公司等。
②	保险经纪人作为被保险人的代表，独立承担法律责任。
在保险市场上，保险经纪人代表 投保人或被保险人的利益，为其与保险人协商保险事宜,办理投保手续，充当了保险顾问的角色。
园画圖	 因此，根据法律规定，保险经纪人应对投保人或被保险人负责，有义务利用自己的知识和技能为 其委托人安排最佳的保险。
如果因为保险经纪人的疏忽致使被保险人利益受到损害，经纪人要 承担法律责任。
应当注意的是:保险经纪人不同于保险代理人,保险代理人是保险人的代表，在 授权范围内所从事的保险业务活动由保险人承担法律责任；而保险经纪人只是被保险人的代表， 他在办理保险业务中的过错，应由他自己独立承担法律责任。
③保险经纪人的服务不增加投保人或被保险人的经济负担。
保险经纪人虽然是投保人或 被保险人的代理人，但其佣金却是向保险人提取的。
一般来说，保险人从被保险人所交纳的保险 费中按一定比例支付佣金给保险经纪人，作为其推销保险业务的报酬。
因此，利用保险经纪人不 会给投保人或被保险人增加额外开支。
(2)保险经纪制度的弊端。
这主要在于：由于保险经纪人不依托某家保险公司进行中介活 动，因此如果保险经纪人缺乏法律、法规的限制，就可能导致保险经纪人以中介为名，行欺诈之 实。
例如，提供虚假信息来牟取暴利，使交易者在经济上蒙受损失，扰乱保险市场的正常秩序。
三、保险市场营销渠道的选择原则与控制方法(-)保险市场营销渠道的选择原则保险市场营销渠道的选择是保险公司销售工作中最重要的决策之一。
营销渠道的选择是否 合理，中间环节的多少是否恰当，会直接影响到保险产品的销售成本，从而会影响到保险产品的 价格和在市场中的竞争力。
所以，现代保险公司都十分重视研究选择合理的营销渠道，即采取少 层次的短渠道，还是多层次的长渠道。
但任何保险公司都不能随心所欲地选择营销渠道，因为营 销渠道的选择要受到多方面因素的制约。
要选择合理的营销渠道，必须遵循以下原则：1.	客户导向原则保险公司要在激烈的市场竞争中生存发展，必须将客户需求放在第一位，建立客户导向的经 营思想。
通过周密细致的市场调査研究，不仅要提供符合投保人需求的险种，同时还必须使所选 择的营销渠道为准投保人和投保人的购买提供方便，满足投保人在购买时间、购买地点以及售后 服务上的需求。
2.	最高效率原则不同的营销渠道针对不同险种的营销过程的效率是有差异的。
保险公司选择合理的营销渠 道，能够提高营销的效率，不断降低营销成本和费用，使营销渠道的各个阶段、各个环节、各个流 程的费用合理化,从而取得竞争优势并获得效益的最大化。
3.	发挥优势原则保险公司在选择市场营销网络时，要注意发挥自己的特长，确保在市场竞争中的优势地位。
 现代保险市场营销的竞争已经不再是单纯的险种、价格、促销手段的竞争，而是整个规划的综合 性营销渠道的整体竞争。
企业依据自己的特长，选择合适的营销渠道，能够达到最佳的成本经济 和良好的顾客反应。
同时保险公司也要注意通过发挥自身优势来保证营销渠道各成员的合作， 贯彻保险公司营销渠道策略。
陳圖函	 第四篇保险市场篇4.	利益分配原则除了保险直销制度外，其他的分销制度一般都涉及利益在独立的中介机构成员间的分配问 题，因此，合理分配利益是营销渠道的关键，利益分配不公常常是营销渠道中内部矛盾冲突的根 源。
因此，保险公司应该设置一整套利益分配制度，根据各成员负担的职能、投入的成本和取得 的绩效，合理分配在保险市场营销中所取得的利益。
各个保险中介成员在追求自身利益的同时， 也要充分考虑其他中介成员的利益及营销渠道的全体利益。
5.	协调合作原则保险中介成员之间不可避免地存在着竞争，保险公司在建立选择营销渠道时，要充分考虑竞 争的强度，一方面鼓励保险中介人之间的有益竞争；另一方面又要积极引导保险中介人之间的合 作，协调其冲突，加强保险中介人之间的沟通，努力使营销渠道畅通和有序运行，从而实现既定的 销售目标。
总之，保险企业无论选择哪种营销渠道，都必须根据自身条件、保险商品特性和保险市场需 求情况，对可供选择的各种渠道的费用、风险和利润进行详细的分析、评价和比较，只有这样，才 能选择出最有效的保险市场营销渠道。
保险险种将直接影响到保险企业对营销渠道的选择。
保 险企业准备推销何种保险、保险费率是多少、面对什么样的目标顾客等，都是选择保险市场营销 渠道时首先要考虑的问题。
保险企业要提供所有的服务是不切实际的，高水准的服务将导致营 销渠道成本增加，对消费者而言意味着价格的提高。
因此，保险企业必须在消费者的服务需求、 符合需求的成本和可行性，以及消费者对价格的偏好三者之间达到平衡。
保险企业自身条件包 括营销管理的技能和经验、资信实力以及对营销渠道的控制能力等。
直接营销渠道适用于新成立的、规模较小的保险公司。
间接营销渠道一般适用于经营规模 较大、市场份额较高、营销控制能力较强的保险公司。
如果保险公司自身条件好，就可能釆取直 接营销渠道；反之,则愿意釆取间接营销渠道。
对于财产保险公司，宜采用直接营销渠道，以便于 保险企业减少营销成本，并加强承保控制；而对于人寿保险公司而言，则宜釆用代理制，以便于保 险企业争取更多的客户，从而不断扩大市场占有率，增强企业的竞争力。
（二）保险市场营销渠道的控制形式保险公司建立起合理的营销渠道之后，其正常有效的运转离不开保险公司对其实施有效的 管理和控制。
保险市场营销渠道的控制形式主要有三种：1.	激励如对保险中介成员在代理某险种时给予较高的代理手续费和各种促销津贴等优惠措施以激 励其销售活动。
激励必须针对受控制的中介人的真正需要，这样效果才会显著。
2.	强制强制包括制裁和处罚等手段，如减少保险中介成员销售某险种的代理手续费比例，取消其对 某险种的代理销售权等。
激励和强制是相辅相成的，但激励是一种常用的积极的手段，而强制是 一种不常用的消极的手段，只是在运用其他手段无效的情况下才运用它。
若保险公司的实力非 常雄厚或险种在市场上备受欢迎，而受控制的保险中介机构实力较弱又热衷于销售这些险种时， 运用强制手段最为有效。
3.	改进和调整保险公司对营销渠道的改进和调整需要从三个层次上进行：增加或剔除个别中介机构；增加 或剔除个别营销渠道；变更整个营销渠道。
第一层次的调整是结构性调整，后两个层次的调整是 功能性调整。
本章小结1.	保险市场营销是现代市场营销学在保险企业经营中的应用。
保险市场营销与一般商品 营销的区别在于：第一，保险市场营销并非等于保险推销，保险推销的任务只是想方设法地将保 险单卖出去；第二，保险市场营销特别注重推销，因为保险人经营的是看不见摸不着的风险；第 三，保险市场营销更适应于非价格竞争的原则。
同时，保险市场营销观念的发展也经历了四个阶 段，即以产品为导向的营销观念、以销售为导向的营销观念、以消费者为导向的营销观念和以市 场为导向的营销观念。
2.	保险市场营销管理程序包括分析营销机会、保险市场调查与预测、保险市场细分与目标 市场选择、制定保险市场营销策略、组织实施和控制营销计划等步骤。
分析保险市场营销机会， 首先必须分析保险市场营销环境。
保险市场营销环境可分为外部环境和内部环境，外部环境即 为保险市场的宏观环境，内部环境即为保险企业的微观环境。
3.	分析保险市场环境的目的旨在制定合适的保险市场营销策略。
保险企业的营销策略包 括三项内容：如何选择目标市场；如何发展适当的营销组合来满足目标市场的需求；如何才能战 胜竞争对手。
目标市场营销策略易于挖掘新的营销机会，可以有针对，性地开发各类细分市场所 需的险种；有利于调整费率，进行险种组合。
选择目标市场时，应考虑目标市场的规模和潜力、目 标市场的吸收力和保险企业的目标和资源等因素。
一般来说，可供选择的目标市场策略有无差 异性市场策略、差异性市场策略和集中性市场策略。
营销组合策略指险种策略、费率策略、营销 渠道策略、促销策略等。
竞争策略主要依据保险企业在行业中的竞争地位、经营目标与实力、市 场机会等因素制定，具体有市场领导者策略、市场挑战者策略、市场跟随者策略、市场拾遗补阙者 策略。
4.	保险市场营销渠道的选择直接制约和影响着其他营销策略的制定和执行效果。
保险市 场营销渠道通常分为直接营销和间接营销两种。
直接营销是保险企业利用自己的业务人员销售 保险商品，或借助电话与网络直接销售保险商品，其优点是能有效控制承保风险，保持业务质量 的稳定，缺点是不利于扩大保险业务的经营范围和客户群体。
间接营销通常是指利用保险代理 人和保险经纪人进行营销的方式。
保险代理人营销制的优点是有利于扩大保险企业的业务数量 和提高服务质量，缺点是保险代理人由于利益驱动可能导致承保质量下降等。
保险经纪人营销 制提供的服务具有专业性强的特点。
总之，在选择保险市场营销渠道时，保险企业要对可供选择 的各种渠道的费用、风险和利润进行详细分析、评价和比较。
陳圖承―	 重要概念保险市场营销 保险市场营销环境 目标市场策略 营销组合策略 费率策略人员促销	保险直接营销渠道	保险代理人	保险经纪人	银行保险	网络营销思考题1.	什么是保险市场营销？保险市场营销具有哪些特点？2.	请分析保险市场营销环境对保险市场营销策略的影响。
3.	如何确定目标市场？目标市场的策略有哪些？4.	请比较险种不同生命周期的营销策略。
5.	如何理解竞争地位与竞争策略的关系？6.	试比较保险代理人和保险经纪人制度的优劣势。
7.	为什么银行保险业务发展较快？8.	保险市场营销渠道的选择原则与控制方法有哪些？  第十七章保险经营风险及其防范第一节保险经营风险的特征保险公司是集散风险的中介，它通过收取保险费，分散风险同时把客户的风险损失概率集中 在自己的身上，当保险事故发生时履行赔付义务或给付义务。
保险公司这一特有的运行机制决 定了其经营风险有如下特征：一、	射幸性保险的风险是一种不确定的风险，这种风险的发生在时空上和损害程度上都是不确定的。
 因此，就单个保险合同而言，有时保险公司收取了保费而用不着赔偿（履约终止的寿险合同除 外），有时则要上百倍、上千倍、上万倍地赔付。
保险合同的这种射幸性质既给保险公司创造了 盈利机会，又给保险公司的经营带来了极大的风险。
二、	非控性保险标的是风险作用的对象，而保险标的又是在投保人或被保险人控制之中，保险人所承担 的风险责任基本上都是外在的风险，诸如自然灾害、道德风险、意外事故、伤病死亡等，这些风险 都不是保险公司所能控制的。
保险公司的防险防灾固然重要，但只能是对保险标的的安全起外 部的警示或监督作用，推动投保人或被保险人加强风险管理。
而且，有些风险是不可抗力的，如 自然风险、突发性疫病等，都是不可控的。
三、	突发性保险事故的发生都是意外的和偶然的，因而都是突发性的。
有些巨灾风险积累到一定程度， 其出险已是不可避免，像1998年的长江特大洪灾，但是，其事前也是难以预料的，对保险事故来 说也是意外的。
突发的保险事故，损失严重者，往往要求保险公司持有的资产必须具备充分的流 动性。
四、	联动性由于保险公司的保险业务与融资业务具有相互渗透、互动发展的关系，因而保险公司的投资 风险与承保风险也就具有了联动关系。
比如，保险公司为了取得可供投资的资金来源，不惜降低 费率以增加保费收入；另一方面，为了抵补承保利润的损失或承保业务的亏损，追寻高收益投资， 从而增加了融资的风险倾向，而融资风险倾向的强化则可能对保险基金的安全性和流动性造成 威胁，甚至伤及保险公司的偿付能力。
第二节保险经营风险的类型及其成因保险经营风险从直观上看似乎单指保险公司承保业务的风险，但是，由于保险公司承保业务 的风险与融资业务风险具有相互渗透的联动关系，而且保险公司在费率开价时往往渗有对投资 收益预期的因素，即所谓的保险与金融的相互渗透，因此，保险经营风险也就包括了保险公司的 投资风险。
―、承保风险（-）财务风险财务风险指保险公司因偿付能力不足或流动性不足所导致的支付危机。
偿付能力不足的成 因主要有:第一，承保金额超过公司的承保能力；第二，市场价格竞争导致赔付率上升;第三，通货 膨胀对资本金和总准备金的腐蚀；第四，投资亏损或坏账。
流动性不足的成因主要是投资结构不合理，资产变现能力差。
保险公司的财务风险一般表 现为潜伏状态，只有当遭遇到巨灾或巨额损失赔偿发生的时候才会暴露出来，现实地表现为支付 危机。
（二）	逆选择保险合同是平等互利、等价有偿的经济合同。
经济合同是经过要约承诺双方合意的基础上 签订成立的，一般情况下，双方选择的机会是均等的。
但是，保险合同却存在着投保人作出对保 险人不利的逆选择现象。
逆选择的成因在于保险合同双方当事人掌握保险标的的风险信息不对称。
由于保险标的自 始至终都是控制在投保人或被保险人手中，只有他们对标的的风险状况最为清楚，这样就使得保 险人在保险标的的选择或费率开价等方面处于不利的地位。
逆选择会因单一费率的险种而强化。
比如在人身保险中，身体健康状况不好的人乐于参加 健康保险，死亡率高的乐于参加死亡保险，身体健康的认为自己寿命将比一般人长的乐于参加年 金保险等。
虽然逆选择在保险定价过程已被估计，但是，由于合理的逆选择是不可完全被控制的，因此 有可能破坏保险人经营的财务稳定性，加大保险经营的风险。
因此，如何防止逆选择，是保险公 司面临的一个重要课题。
（三）	道德风险道德风险的表现形式有下列三种：1-制造保险事故故意引发保险事故，以便向保险公司诈取保险金。
例如，投保财产保险的因经济萧条或存货保岡承	 贬值而故意纵火烧掉房子、仓库或存货，投保人寿保险的故意杀害被保险人，投保意外伤害险的 故意自杀或自残，投保船舶保险的凿沉船舶等。
2.	捏造保险事故保险事故并未发生，却伪装现实中已经发生，以诈取保险金。
例如，投保盗窃险的与他人勾 结导演财产被窃，投保机动车辆险和第三者责任险的伪造车辆出险或交通事故致第三者，投保 人寿保险的将他人尸体冒充被保险人尸体，投保牲畜保险的将死亡的非保牲畜混充投保牲畜等。
3.	恶用保险事故恶意利用已发生的保险事故或冒用保险事故，以诈取保险金。
例如，投保财产险的发生火灾 后不采取或不积极采取施救措施而任其扩大损失，或隐匿被救财产，或虚报损失数量，投保盗窃 险的虚报失窃财物的数量、价格，投保人寿保险的将被保险人的自然死亡伪称意外死亡等。
道德风险由于保险的缘故而诱发，甚至不顾刑事犯罪而达到诈取保险金的目的。
道德风险 也会因保险从业人员或保险代理人或有关的第三者与投保人或被保险人勾结而具有一定的隐蔽 性。
道德风险是无形的，既无法量度，又难以用经济的办法加以惩罚令其改进或遏制，在保险界 是一个国际性的问题，在我国也时有发生。
（四）	竞争风险保险同业竞争几乎可以说是无差异竞争，因此，价格竞争遂成为最有效的手段，也是最残酷 的手段。
价格竞争的主要内容有:①在同等承保责任条件下降低费率或提高返还率；②在同等 费率条件下扩大承保责任范围或提高保险金额；③放宽承保条件，疏于对保险标的的选 择；④提高代理回扣或中介佣金以揽保。
价格竞争的结果必然提高保险公司的业务费用和赔付 率，甚至造成承保业务的亏损，从而强化了保险经营风险。
价格竞争的导因包括：第一，保险机制使然。
保险公司经营从表面现象上看似乎是在集中风 险，但实际上它是在分散风险，通过收取保费实现风险损失的平均分摊。
这就要求保险公司经营 必须具有足够大量的标的。
第二，射幸心理使然。
补偿性保险合同的履约终止取决于偶然性，就 单个保险公司而言,其经营损失率并不一定贯彻损失或然率。
也就是说，如果出险率高，就是高 的费率也不会降低赔付率,甚至出现超常的高赔付率；如果出险率低，就是较低的费率也不一定 导致高的赔付率。
结果往往取决于偶然性。
第三，吸收现金使然。
吸收保费，聚积资金转为投 资，几乎成为当代保险市场价格竞争的驱动器。
尤其是寿险业务，其盈余的大部分是靠利差益得 来。
所谓“利差益”，是指资金运用的实际净收益率大于责任准备金计算所采用的预定利率时产 生的利益。
（五）	利率风险利率预期对于非寿险费率开价有一定影响，但不是主要因素。
而在寿险纯费率厘定过程中， 利率却是一个十分重要的因素。
利率风险对于寿险公司来说，主要表现为对利差益和费差益的 影响。
由于寿险的预定利率是长期不变的，而市场利率却是变化的，因此，当预定利率长期高于 市场利率时,利差益趋向零，甚至为负数，表现为利差损，这时寿险公司将出现亏损，消耗自有资 本。
相反，当预定利率低于市场利率时，将发生行业间替代效应，公众的资金将转向银行储蓄或 证券投资，甚至开始退保,这样保险公司业务量将萎缩，可供运用的资金减少，费差出现赤字，表 现为费差损。
市场利率的变动主要受商业周期的影响，是不可控风险，因此，对寿险的预定利率要谨慎预 期。
我国实施的是官定利率，寿险利率也必须随之浮动，所以，目前我国寿险的利率风险主要是 政策性风险因素。
（六）汇率风险经营涉外业务的保险公司在接受国际运输保险、国际分保等业务时，都是以外币为收费币 种，因而持有多种外币，就存在着汇率风险，即由于各国货币间汇价的变动而引致财务损失。
在 会计处理上，年终结算损益时，一般都把外币换算为本国货币，以本币为统一的计账单位，若外币 贬值,就表现为账面价值的减少。
汇率风险亦为不可控风险，但可以用套头交易等手段避险。
二、投资风险保险公司运用保险基金于各种投资，一是为了增加公司盈利，二是为了保险基金的保值和增 值，两者均以投资收益为条件。
但是，收益与风险是正相关关系，为了取得高收益，就要冒相应的 高风险。
投资风险主要由非系统性风险和系统性风险引起。
（-）非系统性风险——可控风险此类风险主要有：第一，投资项目或对象选择上判断错误；第二，对融资对象的资信调査不 够，义务人违约造成呆账、坏账等的信用风险;第三,投资的流动性结构不合理;第四，投资过于集 中，没有贯彻分散原则以控制风险。
（二）系统性风险——不可控风险此类风险主要有:第一，商业周期风险;第二，利率风险；第三，汇率风险;第四，不可预料的政 治风险、政策风险等。
在投资风险中，系统性风险因素是最基本的，非系统性风险的产生往往是由于对系统性风险 预测判断的错误。
第三节保险经营风险的技术分析上一节，我们已经明确保险经营风险包括承保风险和投资风险，关于投资风险的技术分析 （如证券市场投资风险分析）请参阅有关书籍，本节不作介绍。
本节还略去了寿险承保风险的分析，这是因为寿险责任准备金的精算可以说是相当准确的， 影响寿险责任准备金的主要因素是预定利率与市场利率的正负背离，但从长期来看，只要有一个 合理的预定利率水平，利率的上下波动一般可以达到均衡。
寿险业务的亏损主要是出现死差损 失，即在生存保险中，实际死亡率低于预定死亡率，而在死亡保险中，实际死亡率则高于预定死亡 率，致使保险金支出增加，从而给寿险业务带来亏损。
即便如此，一般也不至于影响寿险业务的 财务稳定性。
寿险业务的支付危机主要受退保（相当于银行挤兑）和投资损失的影响。
当然还阿岡承	 有费差损的风险,但比较次要。
寿险公司是非银行金融机构，因其出售保单上的现金价值相当于银行储蓄，因此，寿险公司 也就相当于储蓄银行，其经营风险的技术分析与储蓄银行等金融机构相同。
而且，在后一章的监 管技术指标中将有所体现，故而在本节与下一节中从略。
至于寿险公司经营的健康保险和意外伤害险则属补偿性合同，其经营风险的技术分析则同 于财产合同类保险。
就非寿险经营风险的技术分析而言，本书在第十二章第二节“非寿险精算”中也涉及相当部 分，因此本节主要介绍财务风险的技术分析。
财务风险问题，实际上就是保险经营的财务稳定性 问题，内容包括财务稳定性的含义、指标与分析。
一、	财务稳定性的含义保险经营的财务稳定性指经营非寿险业务中使承担的风险同它的赔付能力相适应，表现为 积蓄的保险基金满足履行赔偿义务的可靠性程度。
可有两种情况：一是财务稳定性良好，即积蓄 的保险基金足够履行可能发生的赔付义务;二是财务稳定性恶化，即积蓄的保险基金不足以应付 突然发生的较大数额的赔款，如果发生巨额赔款将会导致经营失败或影响其财务收支平衡。
财务稳定性要求保险公司科学合理地厘定和执行费率，保证资金的运用安全可靠，避免价格 的恶性竞争和高风险投资。
财务稳定性也是保险管理当局进行监督以维护被保险人合法权益的 主要内容之一。
二、	财务稳定性指标财务稳定系数是衡量保险经营财务稳定性程度的一项非常重要的技术指标，用保险赔偿额 的均方差(即保险实际赔偿额与期望赔偿额的偏差范围值)与净保险费总额的比率指标K表示。
 K值越小，表明财务稳定状况越理想。
(-)基本系数K=@=g	-q)=乓	(1)P anq 勺 nq式中:③	损失均方差；P——净保费总额；a——每件标的平均保额；n——保险标的件数；q——期望损失的或然率(期望净费率)。
该基本系数的要求:①同类标的；②同样的风险；③保险金额的上下限必须有一个合理的 区间；④适用于同一等级的损失或然率。
根据要求，该基本系数适用于同类标的同样风险的不 同组别的财务稳定系数。
比如小轿车的车身险，不同等级的轿车保险金额可分为20万元、50万 元、100万元、150万元，甚至200万元或以上，而且损失的或然率也不一样，因此，就需要分组以 分别计算财务稳定系数。
（二）险种系数险种系数是把同一险种（比如车身险）不同组别的财务稳定系数值加以综合,计算出该险种 的综合财务稳定系数。
其计算公式为：“ pA 乙+巳+ •••+，“险种系数有何意义呢？我们可以从表17-1得到提示。
表17-1险种系数资料表组别	标的件数	每件标的平均保额	总保额	年净保费	均方差	K1	1 400	1	1 400	2.8	1.67	0. 60]2	2 000	0. 8	1 600	3.2	1.60	0. 50 0. 273	4 000	0.5	2 000	4.0	1.41	0. 35 J合计	7 400	—	5 000	10.0	—	—根据公式（2）计算出该险种的综合财务稳定系数K=0. 27,显然比各组单独考察要小多了。
 为什么会有这样的效果呢？这是因为保险赔偿额的均方差指的是正负偏差范围，有的组发生正 偏差，有的组则发生负偏差，正负在一定程度上相互抵消的结果使该险种的财务趋向稳定。
（三）综合系数综合系数是把不同的险种的财务稳定系数加以综合，计算出保险公司全部业务的财务稳定 系数，用以衡量该公司总体业务财务稳定性状况。
其计算公式为：r _ST _ W + 6； + …+吊Kr = -^= PA+PB + ...+PX	（3）综合系数效果与险种系数相同。
三、财务稳定性分析保险经营的稳定性问题最终都要归结到财务稳定性状况，财务稳定性良好说明保险公司具 有良好的赔付能力（在这里我们暂时撇开保险公司资产的流动性状况），因此，财务稳定性分析 也就必须围绕着K值进行。
（一）K值的合理区间由于K值是净保险费总额均方差与净保险费总额的比率，因此，财务稳定性良好或不利的 可能性也就各占50%。
也就是说K值为0.4,则正负偏差各为0.2（即20% ），那么，每5年保险 经营中，就有一年对保险人不利。
K值为0.2时，每10年中有一年对保险人不利。
K值为0.1 时，每20年中有一年对保险人不利。
一般认为K值小于0. 1,即0 <K<0. 1是比较理想的合理 区间。
保险监管当局可以此为准，衡量各保险公司经营的财务稳定性状况。
（二）K值的影响因素由公式（1）可知,K值为因变量，受自变量q和n的影响，这就告诉我们保险经营的财务稳定 性受期望净费率g和保险标的数量几的影响。
分析如下：1.	e值不变当71值不变时,q值越高，K值越小，经营越稳定，否则相反。
因为q为期望损失的或然率 （期望净费率），其估计值越大时，积蓄的净保险费总额也就越大，保险公司赔付能力越强。
但 是，实际损失率可能大于或小于期望损失率，当实际损失率大于期望损失率时，以期望损失的或 然率积累的净保险费总额就将大大小于实际损失率所要求的净保险费总额，其结果必然是期望 的K值要大于实际所要求的K值，财务稳定性趋于弱化。
导致实际损失率大于期望损失的或然 率的主要原因有：一是保险标的质量差；二是逆选择；三是道德风险；四是巨额或巨灾赔偿；五是 分保不当，自留额过大。
此外，市场价格竞争也将导致K值趋大。
设实际损失率等于期望损失的或然率，由于降低 了毛保险费使实际净保险费总额小于期望净保费总额，其结果也必然令实际的K值大于期望的 K值，财务稳定性趋于弱化。
以上分析说明，保险公司在科学合理地预测保险金额损失率和厘定保险费率的基础上，还必 须严格把好核保关，防止逆选择，及时识破保险欺诈，合理安排分保，既不惜赔又不滥赔，做好风 险防范工作,从而保证保险经营财务的稳定性。
2.	g值不变当g值（期望净费率）确定时,K值大小取决于保险标的件数，即保险标的件数越多,K值越 小，经营越稳定，否则相反。
但是，保险标的件数的扩张（以净保险费收入总额衡量）要受到保险 公司承保能力的限制。
第四节保险经营风险的防范保险经营风险的防范是一个关于保险业风险管理的系统工程，贯穿于保险经营的诸环节、诸方 面，而诸环节、诸方面又都独立形成各自的相互渗透、相互影响的子系统。
各子系统的风险估计与 防范问题，本书前述有关章节或者已有论及，或者运用第一章中“风险管理”的原理和知识亦可推而 论之。
本节将论述和分析保险经营的财务风险（支付风险）的防范问题，因为财务风险是保险经营 风险的最终表现，防范财务风险的核心是保险公司的偿付能力与所承担的风险要相适应。
保险经营的大数法则和时空分散原则，都要求保险市场上有足够大量的投保人。
这是因为 事故的偶然性是不可预测的，而事故的发生次数再多也不会超过存在的事实数量。
也就是说，投 保的标的越多，事故的偶然性就越接近于必然性。
这样，保险经营也就趋于稳定。
为了经营上的 稳定性，降低成本（包括不变成本和可变成本），增加承保盈利，保险公司无一例外地极力扩张其 承保业务。
从现象上看，似乎保险商品只要有人买，保险公司都可以毫无所费、无限制地开出保 单。
然而，恰恰相反，保险人的愿望往往要受到自身能力的限制，即承保能力的限制。
—、危险单位承保限额决定危险单位承保限额，指保险公司对每一危险单位所能承受、并作为赔偿损失的最高责任的数 额。
如果所能承担的危险单位的保险金额超过这个数额的部分,则必须分保。
故而，承保限额亦 称自留限额。
承保限额分为法定承保限额与理论承保限额。
（-）法定承保限额法定承保限额是由国家保险管理当局以法规的形式规定每一危险单位保险公司所能承受的 最高保险责任数额。
一般都规定占保险经营资本的一定比例数。
（二）理论承保限额理论承保限额是通过数理统计的办法，求出单个保险公司的承保限额，即单个保险公司愿意 和可能向保险市场提供的保险商品的数量。
它体现单个保险公司自我约束的程度，同时亦可向 保险管理当局在既可保证保险人合法权益又可保证被保险人合法权益的前提下确定法定承保限 额，提供客观的依据。
理论承保限额的计算基本上可分为三种情况：1.	保守的理论承保限额保守的理论承保限额以净保费收入与承保限额之间的数量比例关系表示。
这个比例关系表 明该保险人希望通过吸纳的净保费，以满足赔付的需要，且尽量做到不伤及原有的经营资本（资 本金+公积金），从而保证每一个会计年度的保险业务财务稳定。
因此我们称之为“保守的理论 承保限额”。
设：某公司全部业务稳定系数K,①根据公式（1）,则有：K 工=同 +3（1 -g）P ~ P+xq由公式（4）得：荣食局剑凤 X = MX 淌	芹四犖	（5）由公式（5）,把K确定为0. 1时,X=0. 02P,即为保守型理论承保限额。
在0.02F之内，保险 公司尽可自留无需分出，不会导致K值增高，所以业务经营是稳定的。
公式（5）表明，单个保险公司对危险单位的保险商品供给能力与该公司对稳定系数K的要 求以及净保费收入呈正相关关系。
一般认为K不应大于0. 1,原因如前所述，K=0. 1时，理论 上，保险经营的20年中，有一年对该保险公司不利。
2.	中性的理论承保限额在X=gP的基础上，加进公积金R的因素，即X=2K2（P+R）a显然，该承保限额比保守① 康辛.苏联国家保险.中国人民保险总公司，译.北京：中华书局,1953:55. m2 =&+£+•••	=承保标的净费率，Z=净费率为q的标的最高自留额。
	區画阐	 的承保限额大2K細数量，但不至于影响到自有资本。
我们称之为“中性的理论承保限额”。
3.扩张的理论承保限额在X=2K\P + R）的基础上再加进自有资本金C的因素，即X=2K\P +R+C）O这是理论 上极限的承保限额，我们称之为“扩张的理论承保限额”。
当然，理论承保限额只是一种参考值，在实际执行过程中，保险人往往还要凭自己的经验、各 类标的以及业务质量等方面作出全面的衡量判断，而后确定每笔业务的自留额，将超过部分分给 其他保险人。
（三）承保限额极限比率承保限额极限比率，指扩张的承保限额与经营资本（经营资本=资本金+公积金）的比例关 系。
承保限额极限比率用匕，表示，计算公式为：=2衫（P切+企=2欧（P + 3KP）=纟	①* R+C	3KP . 3 、	7	' ,当KWO. 1,乙，极大值为0.087,小于我国规定的10%的法定比率。
二、单个公司承保总额决定承保总额决定与承保限额不同，它指单个保险公司能够向保险市场提供保险商品的数量。
单个保险公司的承保总额要受其经营资本制约。
对保险公司经营资本的要求，除了创办伊 始必须满足注册资本规定之外，还基于保险公司经常性的保费收入并不一定随时都满足赔付需 要，因为在任何一年都可能有超常规的巨灾损失发生，必须以经营资本抵补履约。
而且超常规损 失与承保总额成正比。
那么，应该具备多少经营资本作为超常规巨灾损失赔偿的保证呢？英美 两国有“偿付能力计算法”，苏联的方法是釆取数理统计中的38原理分析经营资本与承保总额 之间的比例关系。
（-）公积金比率公积金比率是分析公积金与承保总额之间的比例关系，解决单个保险公司在一定量的承保 金额下，所必须保有的最低数额公积金问题。
根据35原理，有：7? =33前面已经说过，经营资本只要保持3个净保费总额均方差，就可满足任何超常规赔付责任。
 因此，我们只要算出R=38占净保费总额的比率，而后通过该比率就可很方便地计算出某保险 公司净保费收入（净保费=毛保费-附加保费）所要求的公积金部分的资本额Ra现在我们先 求出公积金比率公式如下：①R + C = 3KP，参阅本节公式（10》。
 第四篇保险市场篇3KP因为3 = K・P（由公式（1）求得），所以：r = 3=3KR=38=3KP	（9）假定K=O. 1,那么R=0.3P。
不过在这里还是含有遗漏，因为在竞争激烈的情况下，净费率 可能下降到损失率的临界点以下，使净保费总额趋小，这样按单个保险公司的个别净保费确定公 积金数额，可能是不够充分的。
在这种情况下，保险管理当局如果采用公积金比率方法确定公司 的承保总额，就应该采用标准的（或曰准确的）损失或然率计算公司的净保费，据此衡量公司的 公积金积累是否符合要求，若不足，可采取下列处理办法:①要求分保;②要求追加公积金。
釆用公积金比率的做法，是相当稳健的，因为它为保险公司构筑了经营稳定性的第一道防 线，一般不至于伤及资本金。
（二）经营资本比率经营资本比率是分析经营资本与承保总额之间的比例关系，解决单个保险公司在一定量的 承保金额条件下，所必须拥有的经营资本量问题。
公式如下：因为，经营资本CB = R+C,令R + C=3&则有： 经营资本比率	乩=宇=碧=3K 所以GB =3KP	（10）比较公式（9）和公式（10）,由于G- = （R + C） >R,可见在GB =38的条件下，保险公司的承 保总额得以扩张，而且是可以接受的。
当K=0. 1时，残=0. 3P。
这个结果与美国的《通用偿付能力表》的规定比值不谋而合。
① 保险管理当局可使用GB=3KP公式，在核定单个保险公司承保能力时按经营状况将K划分为高 于0.1的若干等级，并使之规范。
经营资本不足的解决办法是:①超过部分分保;②要求增资补 足。
按现行规定，单个保险公司承保总额的20%都必须向再保险公司分保,是不科学的。
G,=3KP 是保险公司方便的核资工具。
该公式还表明，当净保费收入一定时,各该保险人的财务稳定系数 K的值较小,其所需的经营资本也就相对小些。
而K的值大小则取决于：①保险金额损失率高 低。
影响因素有承保标的质量、防险防损效果和核损理赔的准确度等。
②承保标的数量。
① 美国要求的净保费与股东基金（资本金+公积金）比值如下表所示：净保费（百万美元）	不超过1.5	1.5 至3.5	3.5 至7.5	7.5 至 15	15 至 35	35以上比值	<2	<2.2	<2.5	<2.8	<3	<3.3说明：此表应视为KN0. 1 ,承保能力越强K值越趋稳定。
举例（一）：当净保费<3.5百万美元时，因为：股东基金=0.3 x净保费总额，即GB =3 x0. 1 x净保费总额。
举例（二）：当净保费总额在3. 5至7. 5百万美元时，因为：股东基金=0.4x净保费总额，即GB =3 x0. 13 x净保费总额。
 ③净费率高低。
以上指标对于不同的保险人是不同的。
所以，在核资时必须区别对待，目的在 于保护被保险人的正当权益。
三、经营资本流动性合理化结构在分析之前，我们先把保险业的流动资金分为两类：第一类，用于当年赔付或给付的经常性付现准备金，包括非寿险责任准备金和赔款准备金与 当年必须支付的寿险责任准备金。
这类准备金所对应的资产要求是流动性强、变现速度快，收益 性则是次要的。
第二类，资本金、公积金和寿险一年以上未到期责任准备金。
这部分流动资金运用面广、对 象多，情况比较复杂，也是我们分析研究的重点。
以下在流动资产的安全性、流动性、收益性和保 证偿付四原则基础上，对非寿险经营的第二类流动资金所对应的流动资产合理化框架作概括性 的定量分析。
A项资产：保证金+银行存款的数量决定。
保证金是保险业根据保险管理当局的规定交存中央银行（或指定银行）的一部分现金资本。
 我国规定保证金为实收现金资本的20%。
该项资金只要在0.2个净保费总额均方差以内，就可满足该公司当年较大的一次性损失赔 偿时的付现需要。
发生这种赔付后，则必须适时减少其他资产以补足第一类资产和4项资产， 以及抵还可能发生的拆进资金。
设M项资产与净保费总额之比为a,则：A 0.28 0.2KP& CMa=a=『=	—=°- 02r a. r &	r &A=0. 02P&	（设 K=0. 1,下同）根据4项资产的性质，可知它的流动性要求与第一类流动资金的要求毫无二致，因此，在考 核保险企业的偿付变现能力时,应包括这两部分资金所对应的资产是否符合第一等级的流动性 要求。
B项资产：中长期政府债券+金融债券+有担保的贷款的数量决定。
该项资产具有安全性和较高收益率的特点，但变现的及时性能力较差些。
当然，其中两项可 用抵押或贴现的方式临时取得资金。
但是，由于该项资产的收益率不是很高，在资产中所占比例 也就不可能太高。
因此B项资产保持在0. 8个净保费总额均方差左右是合适的，即：B=0. 08Pa	（K=0. 1,计算方法同上）这样,B项资产加4项资产就相当于1个净保险费总额均方差，从而两项之和的变现能力保 证偿付度就达到68%，也就是说超常赔付在一个均方差之内是没问题的。
C项资产：合格股票+企业债券+信用放款的数量决定。
该项资产收益率较高，具有一定的投机性和风险性。
一般都要求股票、债券是合格的证券。
 其中对股票价值要定期评估，贷款要扣除呆账部分，以保证流动资金的完整性。
由于该项投资的 收益率要比8项资产高，因此，往往成为保险业投资重心。
对于保险管理当局来说，也是考核的 重点，而且技术性较强。
C项资产数量可以考虑定在1个净保费总额均方差上下，即C =0. iP& (K=0. 1)在这里，C项资产是落在净保费总额的第二个均方差之内。
如果动用到该项资产以履行赔 付责任，对保险公司来说无疑是祸从天降的一场灾难。
这种机会是不多的。
即使发生，该公司应 付超常规重大损失的赔付能力也达到95% ,而且其中的股票和债券具有相当的变现能力。
。
项资产：不动产投资。
不动产投资包括：购买土地，修建住宅、商业写字楼，建造饭店等。
不动产投资一般被认为是 高收益率投资项目，尤其是在通货膨胀情况下具有很强的保值和增值效果，只是它的流动性比较 差。
但也不绝对是这样，在商业繁荣时期，不动产契约的流动性和收益性，甚至比任何证券都看 好。
当然相对地说，在商业危机和萧条时期则相反。
因此，不动产投资具有较强的投机性。
由于 我国政策的限制，国内金融机构一般不允许从事不动产投资。
根据数理统计原理，保险业如果持有第3个净保费总额的均方差，其赔付能力的保证度就达 到了 99.73%。
如果到了动用第3个均方差所保有的经营资本，可想而知该公司即使面临的是 破产清算，也不至于伤害到保户的利益。
一般看来这种情况极不可能发生。
所以我们可以大胆 地把不动产投资的数量界定在该公司净保费收入总额的一个均方差之内。
即：0=0. 1P 总	(K=0. 1)通过以上分析，单个保险公司经营资本流动性结构合理化数量模型可表示为：4：B：C：O=0. 02：0. 08：0. l：0. 1	(K=0. 1)或者4：B：C：O=0. 2K：0. 8K：K：K (KwO. 1)A,B,C,D四项相加，其总额就等于0. 3P&(GB =0. 3P&,K = 0. l)o或者说，等于3KP& (KWO. 1)。
我们在单个保险公司承保总额的定量分析中，研究了其经营资本与承保总额的适应度，现在 我们又通过经营资本流动性结构定量分析，研究了保险公司现金偿付能力与保险基金运用流动 性的适应度。
这样对保险公司供给形成了一套比较完整的约束机制。
比如，某保险公司，虽然经 营资本与承保总额符合要求，但其流动性不符合要求，或者C,D两项偏大，或者D项偏大，就不 应该认为其具有同等的承保能力。
解决办法：一是责其调整比例，二是责其分保(分保结果要达 到4,8两项要求)。
当然，这里所建立的流动性数量模型仅仅是一个理论框架，在实践中可根据 具体情况加以适当的调整(参阅第十三章第三节“保险基金的运用”)。
本章小结1.保险公司是集散风险的中介，其特有的运营机制和风险的特性决定了其经营风险具有射 幸性、非控性、突发性和联动性等特征。
2.	保险经营风险包括承保风险和投资风险。
投资风险本不属于保险经营风险范畴，是因为 保险与金融相互渗透、互动发展的结果而属之。
3.	财务风险即偿付能力的风险，是保险经营风险的集中表现。
影响寿险业务财务稳定性的 主要是退保风险和投资风险，其技术分析可视同储蓄银行等存款机构。
非寿险业务财务稳定性 可以通过K值进行分析。
4.	通过对非寿险业务危险单位承保限额与承保总额的定量分析，论证保险公司经营资本与 承保业务在量上的制约关系，从而为保险管理当局的量化监管提供技术支持。
5.	保险公司经营资本流动性合理化结构同时可适用于寿险与非寿险，但是，它仅仅是一个 模型，在实践中应根据具体情况加以适当调整。
*35* ifliC里五仮，己、承保风险	死差益（损） 费差益（损） 利差益（损） 财务稳定系数 承保能力 偿付能力 承保限额 承保限额极限比率 公积金比率 经营资本比率思考题1.	研究保险经营风险的类型、特征和成因对于保险公司加强风险管理有何意义？2.	寿险公司经营风险的技术分析能否同于储蓄银行等金融机构？为什么？3.	本书财产险承保限额极限比率理论值为自有资本金加公积金的8.7%，而我国的法定比 率为10% ,你以为是否合理？为什么？4.	,本书财产保险公司自留净保费收入的极限为自有资本金加公积金的3.3倍，而我国的规 定为保费收入的4倍，你以为是否合理？为什么？5.	本书认为非寿险公司的净保险收入在3. 3倍自有资本金加公积金范围内就无需强制分 保，其根据是什么？6.	本书的经营资本流动性合理化结构是否合理？有何改进意见？ '皆 «- A fi "<Tl丄互-；同關卷W'■•： f'：-- ■.■-■..■	■: 「W	'	■« ◎"濺-"♦菊•，5	.,— ，成■'，专	-	* > w ：Jt4- 4--[Sr N；r ?- . -；'S- ?.；4 矿* 呉沌.0 第五篇保险监管篇►第十八章	保险监管理论概述►第十九章	保险监管制度►第二十章	保险监管内容►第二十一章保险监管国际化►附章社会保险  保险市场以及保险经营和保险监管活动是一国市场经济体系的有机组成部分，保险监管理 论不可能游离于经济监管理论而独立存在。
保险监管中的基本理论问题可以在经济学原理中找 到答案，政府干预市场的一般理论可以从不同的角度解释和指导保险监管实践。
第一节政府干预市场的一般理论札•兴•丄-	-	4. ■■- •(.； ” f:-'西方学者们一般将关于个人与国家的关系的观点分为两种，即有机社会论与机械社会论。
 有机社会论认为，社会可以被看做是一个有生命的机体，个人是整体的一部分，整体的利益高于 个体，强调社会的整体利益，而不是个人的利益。
政府是这一有机体的不可分离的部分，它负责 定义“社会利益”，并且制定和实施法律来促进整体社会利益的提高。
与之相反，机械社会论则 认为，政府的目标是帮助个人实现他们的愿望。
政府不是社会有机整体的一部分,而是众多个人 为了更加有效地实现他们的愿望而创造的一种机制，个体的利益优于集体的利益。
事实上，没有 任何一个社会绝对地使用其中某一种观点。
然而，这两种对立的观点为研究政府在社会中的作 用提供了两种思路，其具体表现形式就是影响整个20世纪的两种不同的经济思想——市场经济 和计划经济。
在计划经济体制下，由政府代替市场力量配置资源。
在市场经济体制下，供求关系 创造了市场，市场确定价格，价格是配置资源的信号机制。
目前还没有一个国家实行完全没有政 府干预的纯粹的自由市场经济；同样，也没有一个国家实行完全依靠政府配置资源的纯粹计划经 济。
一般来讲，经济市场化的程度取决于三方面：一是市场力量决定价格的程度；二是市场竞争 的程度；三是政府干预市场的程度。
政府对一般市场干预程度的差别同样存在于保险市场，大多 数情况下，政府对保险市场的监管程度与其对整个经济的干预程度是一致的。
在经济学中，对社会经济制度实证研究和规范研究的角度是不同的。
实证经济学侧重于如 实地描述经济活动，主要研究“是什么”的问题；规范经济学则侧重于衡量经济活动的优劣，主要 研究“应当是什么”的问题。
规范经济学和实证经济学都有一些理论试图说明监管存在的必要 性。
例如，规范经济学强调“公共利益”，认为监管是为了服务于公共利益而存在，监管的目标是 实现经济效率最大化，包括防止和纠正市场失灵引起的对消费者利益的重大损害。
实证经济学 则强调“私人利益”，认为监管者的动机在于促进私人的利益。
按照这种理论的解释，监管者出 于自身利益，热衷于监管活动，与他们追求政治支持最大化的目标是一致的。
一、公共利益论“公共利益论”认为，政府干预经济的目的应当是寻求社会福利的最大化，问题是如何来衡  量所谓的社会福利。
目前人们进行福利分析的思维架构大多建立在社会福利的有效配置这一目 标上。
如果把各种资源配置于各项社会用途，以致除非损害其他人的利益，任何人都不能获得额 外的利益，学者们将这种资源配置的状况称为“帕累托有效”。
如果可以通过某种方式将资源重 新配置，使得在不损害他人利益的情况下，至少有一人能够获得额外的利益，这种资源配置的状 况则被称为“帕累托改进”。
竞争性市场在某些条件下会实现社会资源配置的“帕累托有效”，因此，从理论上讲，市场经 济可以在没有政府干预的情况下自动地实现资源的有效配置，但是有效的配置并不一定是公平 的。
社会不一定完全崇尚资源配置的“帕累托有效”，事实上，资源配置的有效性从来就不是社 会的唯一目标。
盲目追求效率目标会导致某些人陷入贫困，或使其最基本需求得不到满足。
各 国政府也一直都对保险业采取比其他一般行业更多的监管措施。
这种监管实践背后的基本理念 是，保险业对于公众的福利是至关重要的，它关系到公共利益，直接影响着公民和企业的经济安 全。
因此，也就为保险监管找到了理论基础和理论解释。
“帕累托有效”只有在各种严格的假设条件都具备的情况下才能实现，经济学中所谓的“完 全竞争”有四个假设条件:一是有足够数量的消费者和生产者，从而任何一个或一组消费者或生 产者都无法影响市场；二是生产者可以自由进出市场；三是生产者的产品是同质的；四是有关产 品的信息是免费的和完全可获知的。
然而，事实上自古以来还没有出现过一个能够完全满足上 述条件的市场，现实社会中所有的市场都处于不完全竞争的状态，我们只能让市场尽可能地满足 上述条件，从而尽可能地实现竞争所能够带来的利益。
市场不能有效地配置资源就意味着有些商品和服务是不可获得的，或者只能以次优的方式， 比如以高于完全竞争市场的价格获得商品和服务。
这种以市场为基础的经济造成的资源无效配 置被称为“市场失灵”。
市场失灵的存在，会引起整体社会福利的减少。
一般市场监管和保险市 场监管的目标应当是使这种社会福利最大化。
如果通过有效方式使得至少有一个人获得更多的 利益，而同时没有损害其他人的利益，这时，就可以认为是达到了所谓“帕累托改进”。
监管政策的目标应当是社会福利的最大化。
通常政策制定者将此目标解释为在保持生产者 剩余不变的前提下，实现消费者剩余的最大化。
这是有些国家对保险费率实施监管的理论依据。
 政府监管者通过将保险费率保持在“竞争性”的水平，尽可能扩大消费者剩余。
社会福利的增减 是检验监管政策效果的一个最重要的指标。
在没有其他压倒一切的社会目标的情况下，如果某 项监管政策减少了社会福利，那么它就是不可取的；如果某项监管政策增加了社会福利，那么它 就是可取的。
当然，市场并不总是能够处于“帕累托改进”状态的。
生产者剩余增加而消费者剩 余相应减少的现象是常见的，如价格提高，而质量没有相应改进。
在这种情况下，监管者应当关 注社会福利的变化，一旦市场失灵鼓励了生产者的行为，使社会福利遭到损害，他们就有理由采 取矫正市场失灵的监管措施。
二、私人利益论“私人利益论”认为，监管者为了获得来自行业的资金以及其他支持，可能会表现出倾向行 业（保险人）的偏见;相反，为了获得消费者（选民）的支持，则可能会表现出倾向于消费者的偏见 （如压制价格），即使长期效果是有害的。
“私人利益论”中最著名的监管理论是所谓的“俘获理论”，该理论认为监管者被其所监管的 行业俘获而为该行业的利益服务。
组织严密、资金充足的特殊利益集团可以左右立法者和监管 者，从而使他们为其所用。
保险业的特殊利益集团包括保险人、再保险人、保险代理人、银行、证 券公司、保险经纪人以及其他为保险业人士提供服务的公司。
例如，外国保险人经常抱怨某些东 道国的监管者禁止它们进入市场，或不能给予它们公平待遇，其原因在于东道国的特殊利益集团 对当地的保险监管者施加了不正当的影响，而且这种不正当的影响通常对当地保险消费者是有 害的。
消费者力量分散、组织松懈、资金不足，对有关情况的了解程度远不如那些特殊利益集团，自 然处于弱势地位。
受特殊利益集团不正当影响的监管政策可能会引发许多问题，如对新的国内 保险人和国外保险人的进入进行限制，抑制价格和产品竞争，对来自类似或补充性产品的行业间 竞争进行限制。
也就是说，被“俘获”的保险监管者将在原有社会福利等式的基础上，给予生产 者剩余更多的权重，而减少消费者剩余的权重。
由于监管者对公平的自然市场权重进行了不正 当的人为调整，从而损害了整体社会福利。
所以经济学者们认为这种做法从公共利益的角度上 看也是不合理的。
三、经济管制论经济管制论也被称做“政治”监管理论。
该理论认为监管将在现有政治和行政管理体制内， 通过不同私人利益集团的讨价还价而确立。
这里的利益集团包括消费者、监管者、政治实体（法 院和立法机构）以及被监管的行业。
利益集团的影响取决于政治资源的丰裕程度、监管事项的 重要性和复杂性。
这些集团具有不同的性质，因此讨价还价的结果也会依监管事项的不同而有 所变化。
经济管制论有两个前提:首先，国家是强制权的基本源泉，利益集团确信国家运用强制权能 使该集团的处境得以改善；其次，当局选择使效用最大化的行为是理智的。
这两个前提导致一个 假设，即监管的供给是为了满足利益集团收入最大化的需求。
监管是利益集团为增加自身收入， 通过国家权力从社会其他团体手中重新分配财富的途径。
即政治体制是理性地建立起来并被理 性地使用的，也就是说，它是实现社会成员愿望的合适的工具。
监管者选择政策的目的是使其政治支持最大化。
立法者为了使其政治支持最大化，制定决 策时必须考虑受益集团的规模和传送给受益集团的福利的大小。
一个利益集团从监管中获得的 总利益等于传送给它的福利减去组织该利益集团的成本。
监管政策把一些人的财富分配给另一些从监管中获益的人时，监管当局必然要考虑该项政 策将遭到的政治反对。
政治上的反对力量随着不能从监管中获益的人口数量、利益集团的密度 以及加在他们身上的税赋的增加而增加。
监管者将选择小于福利最大化的政策，原因是减少一部分福利虽然要相应减少一点政治支 持，但却可以更大程度地减少政治反对。
因为虽然监管造成的人均受益很高，但监管造成的人均 损失更高。
经济管制论试图解释许多监管政策有利于被监管产业的原因。
因为被监管的行业能 比消费者更好地给立法者提供政治支持，而消费者为数众多，组织松散,对监管的影响微弱。
至于哪些产业部门最有可能被监管的问题，经济管制论认为，监管最有可能发生在相对竞争 或相对垄断的产业部门，因为监管者将选择“政治支持最大化”时的价格。
“政治支持函数”随价 格升高而下降，因为当价格升高时，消费者的政治反对增加；同时，“政治支持函数”随利润的增 加而上升，因为厂商会以更大的政治支持作为回报。
利润取决于价格，当价格低于“垄断价格” 时，“利润函数”是增函数；当价格高于“垄断价格”时，利润函数是减函数。
因为当价格小于垄断 价格时，如果监管者提高价格，将遭到消费者的反对，但同时增强了产业部门的支持。
监管者的理想价格是能够取得最高的政治支持的水平。
这个价格只能位于竞争性价格（产 业利润为零）和垄断性价格（产业利润最大化）之间，也就是说立法者或监管者不会将价格设定 在产业利润最大化的水平上。
按照经济管制论的观点，即使监管有利于被监管的行业,监管政策也不会设定在使产业利润 最大化的水平上。
由于受消费集团的影响，价格将被置于达到利润最大化的水平之下；监管最有 可能发生在相对竞争或相对垄断的产业部门，因为正是在这些产业部门中，监管才会产生最大的 影响；市场失灵的存在使得监管更有可能，因为市场失灵领域的监管会增加社会福利，一些利益 集团获取的收益相对而言比其他利益集团蒙受的损失要大。
第二节保险监管的经济学分析按照经济学原理,在一个竞争性的保险市场中，政府干预或监管，只能在以下条件下成立:一是 出现或可能出现市场失灵现象;二是市场失灵已经或可能引起明显的效率低下或不公平现象;三是 政府监管行为能够解决效率低下或不公平问题。
如果上述任何一个条件得不到满足，政府就不应 干预。
所以要阐述政府监管的必要性，就必须对保险实践中的各种市场失灵现象进行分析。
保险 市场失灵也和其他市场一样，可以概括为市场支配力、外部性、免费搭车和不完全信息。
一、市场支配力与保险监管市场支配力是指一个或多个销售者或购买者对他们所交易商品或服务的价格的影响能力。
 在竞争性市场中，销售者或购买者是价格接受者，他们与市场规模相比是非常弱小的，不可能对 价格造成影响，所以他们不具有市场支配力。
如果某些市场参与者能够影响价格，那么市场在资 源配置中的作用就失效了。
市场支配力产生的原因很多，如政府设置的市场准入壁垒、规模经 济、绝对成本优势、产品差异或价格歧视等。
（-）市场准入壁垒问题如果市场存在准入壁垒，而且销售者数量较少，就会出现市场支配力。
世界各国的保险市场 都不同程度地存在市场支配力现象。
绝大多数市场支配力都是由政府创造或支持而形成的，依圍画承	 靠非政府行为形成的很少，因此，这种市场支配力可以通过减少政府干预得到缓解。
有些国家是 垄断市场，有些国家是寡头市场。
所谓垄断市场是指某种商品或服务的提供者只有一个,所谓寡 头市场是指仅有几个拥有市场支配力的提供者，二者通常都与准入壁垒有关。
有些政府通常根 据宏观经济理由来证明其设置市场准入壁垒的合理性，如有些国家有意识地设立对国外公司的 市场准入壁垒来保护本国保险业的发展。
许可证要求也会造成技术性的准入壁垒，尽管这些要求可以以保护消费者利益为理由而变 得名正言顺。
营业许可要求一般包括最低资本金、经营状况证明，以及具体的经营方案等。
有些 政府以没有市场需求为理由，不颁发新的保险营业许可证。
也有的国家在任何情况下都不会给 予新的许可证。
在许多市场上，由于大量的不公开规则的存在，加之执照颁发手续缺乏透明度， 市场准入的结构性障碍往往会造成保险市场的支配力。
许多国家的保险市场都不同程度地存在人为的准入壁垒，其理由通常是消费者缺乏对保险 人的了解。
因此，一个希望在某国营业的保险人首先必须获得营业执照。
为了获得执照，外国保 险人通常必须在当地建立代理处、分公司或附属机构。
有些国家规定外国保险人获得本国市场 准入的唯一方法就是与当地公司建立合资企业。
许多国家规定，公民不能购买无当地执照保险 人的产品，保险中介也不能销售无当地执照保险人的保单。
如果公民买了无许可证保险人的产 品，被保险人可能会被取消税收减让，保险合同也可能在本国法院无法执行。
政府力图通过这些 方法减少公民与财务状况不佳的保险人进行交易的机会。
也有些国家不同程度地允许跨境保险 交易。
比如在美国，如果本州保险人拒绝提供某些非寿险产品，允许通过保险经纪人向无本州许 可证的保险人投保。
在英国，除了某些强制保险险种外，其他险种都可以向无照保险人投保。
为了获得执照，保险人必须符合该国有关最低资本和其他财务稳健性的要求。
现行的审 慎监管要求保险人使用强制或公认的会计准则的特定格式，向监管者提交强制性的定期财务 报告。
保险企业投资通常在数量和性质上受到限制，政府还制定了负债的估价方法。
大多数 国家都要求外国保险人设在东道国的子公司和分支机构的责任准备金必须在本国投资。
有 些国家还要求跨境再保险业务的准备金的投资须本地化。
针对持照保险人的阶段性的现场 财务检査非常普遍。
这些检査的目的在于核实保险人呈报信息的准确性，调査保险人的财务 稳定性和经营状况。
尽管有些国家实行国民待遇，但是严格的国民待遇也可能导致市场准入困难。
如果一国将 对产品定价和结构的严格监管体系平等地适用于本国和外国企业，有的外国公司可能会感到这 种监管规则实际上是对它们的一种惩罚，因为在这种规则下，它们很难把自己的产品创新引入该 国市场。
几乎所有的国家都对保险市场实施监管。
保险监管通常会涉及市场支配力问题。
保险人或 某些险种被看作公共设施，其中的利润和产品标准通常受到严格的监管。
严格监管的目的在于 防止破坏性竞争或创造一个规范的市场，而不是出于对垄断优势的担心。
市场的集中程度越高， 企业获得市场支配力的机会就越大。
但我们还不能仅就此得出结论，认为较高的市场集中程度 必然导致市场支配力，从而抑制竞争。
第五篇保险监管篇（二）	规模经济问题如果一个厂商的产出增长率高于投入的增长率，就出现了规模经济。
在存在规模经济的行 业中，厂商的规模越大，经营效率也将越高，因此新的进入者就会面临竞争劣势。
规模经济作为 另一种进入壁垒，也会造成强大的市场支配力。
厂商通常都保持一定的规模，即所谓的“最小有效规模”。
在“最小有效规模”下，厂商的长 期平均成本最低，规模的增加不会带来任何额外的效率。
如果规模的扩大或缩小既不会提高也 不会减少现有的效率，即平均成本不变，则厂商经营就处于“不变规模收益”状态。
如果规模的 扩大减少了效率，即平均成本增加，则厂商的规模收益递减。
如果效率随着行业的相对总产出规 模的增加而递增，即平均成本递减，则“最小效率规模”与市场规模高度相关，以致只能有一个厂 商进行有效的经营，这就是所谓的“自然垄断”现象。
在保险市场中，中小型公司的规模收益递增，而大型公司的规模收益则可能不变，也可能适 度递增或递减。
由于缺乏有力的证据表明保险市场存在自然垄断的趋势，因此保险市场中来自 规模经济的准入壁垒并不突出。
一般认为保险市场是竞争性的，可以支持各种规模的保险人。
 即使是小规模保险人也可以成功地与大型保险人展开竞争，或者是作为谨慎的小范围参与者，或 者是进行技术开发。
随着市场广度和深度的增加，规模经济引起保险市场失灵的可能性 会更小。
“范围经济”也可能造成市场失灵。
所谓范围经济，是指通过产品和服务的协作生产所带来 的效率。
在保险市场中，某些险种的协作生产会出现范围经济。
厂商是否能取得市场支配力取决于它的市场相对规模，而不是绝对规模。
微型市场上的小 公司同样可能获得垄断优势，巨型保险公司在国际市场上则很难形成垄断。
在“可争夺市场” 上，由于市场进出壁垒很低，垄断者或寡头时刻面临新加入者的威胁，很难施展他们的垄断力量， 而不得不像在竞争性市场上一样从事经营。
（三）	产品差异和价格歧视问题完全竞争假定所有的产品都是均质的，即在购买者头脑中，产品是完全可替代的，而且所有 的供给者对这些均质的产品都索要相同的价格。
如果购买者由于产品质量、服务、厂商的位置、 声誉等原因，更加偏好某一个公司的产品，就出现了“产品差异”。
数量很多的厂商生产相似、但 不相同的产品，就出现了垄断竞争。
垄断竞争也是造成市场支配力的重要原因之一。
保险人总 是在众多的竞争者中寻求其产品的差别化。
通常保险监管者只有在购买者可能遭到误导的情况 下才会对产品差异予以关注。
价格歧视是指厂商对相同的产品向不同顾客群体索要不同的价格。
保险人有时也会釆取 “价格歧视”。
保险监管往往禁止不合理的价格歧视，即损失和成本不足以说明的价格差异。
理 论上讲，极端的价格歧视会导致“掠夺性定价”。
所谓掠夺性定价就是把价格降到无利润水平以 削弱或消灭竞争，待竞争消失之后再提高价格。
在国际领域，一般将“掠夺性定价”称为“倾销”。
 尽管在理论上是可能的，但目前尚无证据表明保险市场上存在大量的掠夺性定价或倾销。
有的保险市场存在对费用和佣金的限制，政府对保险实行定价控制。
而在另一些市场，政府 或政府认可的卡特尔制定所有保险人必须遵守的价格，这样，监管本身就创造了市场支配力。
也 有一些国家的保险人可以自由制定它们认为合适的价格。
还有一些国家是介于两种极端之间。
 在很多市场上，共谋定价是非法的，但是允许共享损失统计资料。
政府通常也会使用鼓励竞争法 或反托拉斯法，以限制保险市场通过兼并、收购或其他试图不正当限制竞争的活动进行不适当的 势力集中。
鼓励竞争法还禁止垄断和价格共谋行为，从历史上看，很多国家的保险市场都出现过 公开或私下的串通现象，特别是在价格方面。
许多发展中国家和一些发达国家都存在所有的提 供者都索要相同的价格的现象，欧盟正在通过单一市场计划逐渐减少这种做法。
二、外部性与保险监管外部性是指一个厂商的生产行为或一个消费者的消费行为对其他人产生直接的正面或负面 的影响。
在出现负面外部性时，用于矫正或缓解外部性的努力和资源却微乎其微，比如空气或水 污染，以极低的价格生产或消费过多的产品或服务。
出现正面外部性时，为增强这种外部性而投 入的努力却极小，如某公司从其他公司学到一种新的推销方式，将以极高的价格生产极少量的产 品或服务。
保险中也存在负面外部性和正面外部性。
最明显的保险负面外部性就是有人为了获 取保险赔偿或给付,故意损害财产和谋害人命。
在有些保险市场上，比如欧洲和北美市场，大约 5% -15%的非寿险索赔被认为涉及欺诈。
这些破坏活动表现为社会的净福利损失，它也可以被 看做经营保险业的一种“成本”。
长期以来，许多政府一直都把解决银行和证券领域由于负面外部性引起的系统性风险视为 监管重点。
所谓系统性风险是指金融机构的困境造成其他经济领域的混乱。
系统性风险可以分 为两类，即“台阶式破产”和“挤提”。
所谓台阶式破产，是指一个金融机构破产直接引起其他金 融机构的破产。
比如，某个银行无力偿还其他银行的短期贷款，造成其他银行的破产，从而对实 体经济造成损害。
所谓挤提，是指许多存款人或其他债权人同时要求提取现金。
人们由于对银 行无力偿债的真实或假想的恐惧而对银行丧失信心，造成挤提。
一个或多个银行破产往往会造 成对有偿债能力的银行的挤提，导致其破产，同样，挤提也会造成证券市场的崩溃。
台阶式破产风险有可能通过风险集中和再保险渠道在保险市场中传递。
有些再保险人的破 产曾引起直接保险人的破产，尽管这类情况非常少见，对经济的影响也很有限。
台阶式破产往往 出现在可以分散的风险之中，也就是说，它们并不是由灾难性事故引发的，管理层可以通过谨慎 选择再保险人的方式来预防台阶式破产风险。
连带责任、强烈地震、龙卷风、全球变暖、恐怖活 动、核设施泄漏以及其他灾难性事故，对保险人和再保险人造成巨额赔款损失，也可能引起大规 模的破产。
由此造成的经济能力的损失会损害实体经济的生存力。
尽管发生这种情况的概率非 常微小，但是不应因此就掉以轻心。
保险业曾经发生过“挤提”的情况，但还没有发生过因挤提风 潮导致财务状况良好的保险公司破产的情况。
不过，由于保险公司，特别是寿险公司热衷于提供 “银行保险”产品，因而在这一领域挤提风险蔓延的可能性是存在的，应当引起重视。
非寿险业还没 有发生过挤提现象，因为非寿险产品很少具有储蓄的成分，也容易被新的产品取代。
总的来讲，保 险业的系统性风险相对较小，这一点与银行和证券公司的情形有所不同。
	區圖邕	 保护消费者，还应考虑使被保险人由于保险人无力偿债而遭受的损失最小化。
一旦保险人 陷入偿债危机，政府将通过安排兼并、收购、业内拯救计划等措施,使消费者免受损失。
许多国家 建立了保证基金等机制以确保被保险人不会因保险人无力偿债而遭受经济损失，不过保证基金 也会在一定程度上削弱市场规则的作用。
如果购买者知道即使保险人无力偿债，他们也将毫发 无损的话，他们调査和监督保险人偿债能力的积极性将有所减少。
另外，如果保证基金的评估机 制对保险人风险不加区分，保险人产生道德风险的可能性会加大，从而进一步削弱了市场规则。
 保险业保证基金的依据在于消费者信息的不对称问题，而银行保证基金的依据主要是系统性 风险。
保险业可能存在正面外部性。
从历史来看，保险人很少寻求其产品、工艺或服务创新的知识 产权法律保护，因此，保险人有减少创新活动的倾向。
近年来，一些保险人也开始试图利用版权、 专利、禁止盗用、商业秘密和商标等法律武器来保护他们的创新。
有些政府显然认为保险从本质 上讲有着重要的正面外部性，国内保险业在保卫国家主权中的作用正是这样一种外部性。
据说 两家大型的阿拉伯保险集团就是出于国家安全的考虑组建的①。
还有，提供某些社会保险也会 带来正面外部性，人们认为向失业、伤病和退休者提供基本的保险保障，维护了社会的最大利益。
 通过这些保险，政府减少了一些不幸个体可能造成的额外社会成本，比如从事犯罪活动等的可 能性。
三、“免费搭车”与保险监管某些集体消费的产品或服务被称为公共产品，例如警察、消防队、国防、法院系统等。
如果有 人以极低的或零成本获得了这些产品，我们称之为“免费搭车”。
相反，私人产品是指如果被一 个人消费，则另一个人便不能消费的产品。
公共产品具有“非冲突消费”的特征，也就是说，一个 人对某产品或服务的消费并不能减少该产品或服务对于其他人的可获性。
灯塔就是一种传统和 典型的公共产品，它可以被所有的船只使用，某一艘船对灯塔的使用不会影响其他人对它的使 用。
公共产品的难题在于，由于谁都不会被排除在使用者之外，所以没有人愿意为此付钱。
因 此，如果顺其自然的话，竞争性市场将无法提供最优数量的公共产品。
于是，政府就会来充当公 共产品的提供者。
保险市场也存在“免费搭车”问题。
当某个保险贸易协会进行院外活动要求更有利的立法 时,包括非成员在内的所有保险公司都会因此受益。
如果某些人知道或相信有人会补偿他们遭 受的任何损失，保险市场的“免费搭车”问题就有可能出现。
如果某些个人或企业相信政府会在 灾难发生时提供资助，他们购买此类商业保险的愿望将会有所减弱。
同样，如果某人知道他将获 得免费的急救医疗，就不会再购买相应的商业健康保险。
保险监管本身就具有公共产品的性质， 无数的个人和企业从中获益，但他们无须为此付费，或花费很少。
所以在大多数国家的国民心目①参见《联合国贸发会议文件》，1982. 中理想的市场监管，似乎不太可能由私有市场本身产生。
四、不完全信息与保险监管完全竞争市场的一个重要假设是买者和卖者都是消息灵通的。
事实上，我们知道这个假设 是不能完全实现的。
在有些情况下，实际的市场信息与理想的市场信息存在很大差距。
保险是 非常复杂的行业，无论是买者还是卖者都不可能获得绝对充分的信息。
不完全信息是造成保险 市场失灵最常见和最重要的原因之一。
不完全信息通常指不对称的信息和不存在的信息。
（-）不对称的信息不对称信息是指交易中的一方拥有而另一方缺少的相关信息。
不对称信息可以分为“隐蔽 信息”和“隐蔽行为”。
“旧车问题”和逆向选择是比较典型的隐蔽信息。
如果买者对所购产品的 知识少于卖者，就可能出现“旧车问题”。
一般的保险购买者对险种适合与否、价格合理与否，以 及出单保险人的状况都是无法确知的。
于是就会提出：我买的不会是“旧车”吧？保险人或代理 人不会是在利用我保险知识的欠缺吧？如果买者对自身情况的了解多于卖者，就可能引发逆向 选择问题。
投保人可能隐瞒了相关的重要信息，他们可能利用保险人的信息欠缺，导致保险人的 实际损失高于其根据不完全信息或错误信息作出的判断。
隐蔽行为包括委托代理问题和道德风险。
委托代理问题是指代理人损害委托人的利益。
这 里的“代理”是一般意义上的，包括所有代表他人，即“委托人”，从事某项行为的人。
作为代理人 的保险公司经理层有可能不会始终维护公司股东（委托人）的利益。
经理专注于挣更多的钱，而 这一目标可能与公司股东获得利润的目标不相符。
另外，一般的保险公司也不能完全依靠销售 人员（代理人）招揽业务，因为销售人员的目的说到底就是售出产品，以便保证自己的佣金收入。
 他们的私人利益与保险人（委托人）的利益可能不完全相符。
这种代理人和委托人利益偏离的情况 会造成无效经济。
隐蔽行为还体现在道德风险上，由于保险的存在，被保险人可能会因此而忽视风 险防范，甚至进行更加危险的行为。
在信息不对称情况下，受到不利影响的一方可以通过获得更多的信息来减小信息不对称造 成的不利后果。
投保人可以通过对自身的保险需求以及保单的质量和价格进行深入研究，减少 买到“次品”的可能;保险人也应当在签发保单之前获取有关投保人的更充分的信息；代表股东 利益的董事会应当通过更为严格的监督机制，约束经理人的行为；经理人也应当加强对销售人员 的监督；保险人还可以通过更深入的理赔调査来避免骗赔或超额索赔。
在现实市场中，信息并不 是免费的，获取更全面的信息需要增加相应的成本，一方面是为获取更多信息而增加的成本，另 一方面是在信息缺乏条件下作出市场决策所造成的额外损失，市场参与者需要在这两者之间进 行权衡。
保险市场上卖者信息多于买者信息的“旧车问题”比较突出。
个人和小企业无法评估和判 断保险企业的财务状况，而且保险人发生财务困难时，经理层可能会向股东隐瞒这些不利信息， 这种“委托代理问题”使得消费者的信息不对称问题更加严重。
因为保险提供的是一种未来交 付的金融产品，它关系到公共利益，所以政府应当对这种信息的不对称性予以关注，通过有效监圖画承	 管确保保险人的偿付能力，维护广大投保人的利益。
保险人的稳定性依其净资产（资产减负债）的多少而有所不同。
为了评估保险人的净资产, 监管者应当确立用以评价资产和负债的会计准则，然后把同一准则适用于所有保险人。
这里出 现了两个“消费者难题”。
在许多国家，由于会计核算釆用的是历史成本、账面价值、摊提价值以 及其他臆断价值，而不是市场价值,结果有可能掩盖保险人的真实财务状况。
经理层在会计报告 上的自由处理权，也可能会妨碍公司间的比较。
另外，由于每个国家都有自己的会计准则，外国 人在解读财务报表时，由于受到其本国会计标准的影响，会遇到更多的麻烦。
这种情况更加剧了 消费者获取信息的困难。
一般来讲，市场可以提供解决上述问题的办法。
信息问题在很大程度上可以依靠市场自身 解决，评级机构可以监督保险人的财务状况，并就保险人的财务稳定性发表意见。
它们的服务在 美国和英国被广泛地使用，但是在其他国家则相对较少。
保险中介机构，主要是独立代理人和保 险经纪人，也经常提供对保险人资信状况的评估。
特别是大型经纪公司在帮助客户选择资信良 好的保险人，监督保险人的财务状况的服务中，其作用更是引人注目。
尽管如此，考虑到公众的 知悉程度对公共利益的影响，政府也要提供有关信息，因此政府的作用是不应忽视的。
保险产品 本身也会引起不对称信息问题，保险合同是复杂的法律文件，非业内人士很难理解其中的含义。
 由于保单，特别是寿险保单本身及其说明的复杂性，买者也很难区分不同保单之间的差异。
这些 问题对于有经验的买者来说就不很明显了，比如有些大型商家可以聘用自己的风险管理顾问。
 政府对这些问题可以有多种应对方法，有的禁止使用误导性的保单用语，有的要求用简单的语言 书写保单，有的直接规定某些保单的措辞，有的要求在销售环节对保单的特定项目进行披露。
当然，对有些问题，保险买者要比卖者掌握更多的信息。
从而使保险人面临着逆向选择和道 德风险问题。
比如，投保人比保险人更清楚自己的健康状况，他可以利用这些信息来确保所购买 的产品有利于自己，而不利于保险人。
由于被保险人疏于防范，索赔频率和金额将会比正常情况 下更高。
保险公司的承保和理赔环节的核心任务是最大限度地减少逆向选择和道德风险。
法律 也对这些问题的极端形式作出规定，限制被保险人通过不实陈述和故意损坏保险标的获利的 企图。
（二）不存在的信息在保险过程的各个环节上，不论买者还是卖者都无法获得完全的信息，因为有些信息原本是 不存在的。
保险合同承诺的是未来的支付，它的价格是在生产成本（索赔和费用）未知的情况下 厘定的。
如果某人无法了解当前和未来所作选择的结果，他就面临着不确定性。
这种不确定性 导致他采取一些改进行为，以减轻风险。
这类对冲行为消耗了额外的资源，从而减少了社会的整 体福利。
经济波动、通货膨胀、新颁法律和规章、消费者态度和偏好的变化等环境因素增加了卖 者和买者的不确定性，使决策行为呈现次优的状态。
人们通过分散化经营和建立无力偿债保障 基金等方式来应对类似的情况。
私营保险人不会提供消费者所需要的所有险种。
如果保险人意识到严重的逆向选择和道德 风险，或者无法分散索赔风险，就会出现市场失灵，因此私营保险机制通常很少提供洪水、地震或 核电设施责任保险。
保险人认为自然界、人类社会的变化，以及严重的逆向选择问题带来太多的 不确定性。
如果这些风险需要获得保障，通常是由政府自己或接受政府补贴的私营机构来提供 相应的保险。
不存在的信息和不对称信息问题会导致消费者无法了解自己的最大利益所在。
社 会保险计划的基础之一就是个人不愿或不能全面地安排自身的财务安全，因此政府必须“越俎 代庖”。
保险业信息监管的首要目的是矫正消费者信息的不对称问题。
世界各国的保险市场普遍实 行有关产品等信息的强制披露，保险人向监管者披露财务报表的做法被广泛采用。
在德国和瑞 士等国，有些信息被认为是不受法规管制的，因此可以不向购买保险的公众提供。
而在美国和英 国，公众可以很容易地审看这些信息，尽管获得信息的费用可能很高，而且理解起来也很困难。
 个人非寿险产品要求有限信息披露，个人寿险和年金产品特别要求更为深入的披露，披露的内容 通常包括价格和产品等信息。
信息监管还包括对信息披露的明确要求，保险人及其代理人作出 的足以误导消费者的不准确和不完全的信息是非法的，大多数市场都禁止竞争者以任何方式贬 低对方。
五、保险市场中的监管失灵政府对保险业的监管，不仅有其理论依据，而且实践也证明通过保险监管确实可以在 一定程度上矫正市场失灵。
与此同时，正如市场失灵已成为不争的事实，监管失灵也同样 在所难免。
造成监管失灵的原因主要有以下几方面：（-）政府同样存在信息不灵的问题政府政策制定者难以具体实施其理想的目标。
及时地发现问题，并且提出正确的解决方案 也并非易事。
（二）	政府工作人员可能缺乏彻底、公正地实施有关法律法规的直接动机也就是说,政府工作人员中也可能存在“代理人失控”问题（政府雇员作为社会公众的代理 人），加之有些国家的政府公务员报酬偏低，有可能出现懈怠甚至滥用职权等现象。
（三）	监管本身可能引发与市场规则相矛盾的行为被监管者往往通过对监管活动施加影响，谋求自身的经济利益，即所谓“寻租行为”。
这类 行为本身是非生产性的，即它们造成社会净福利损失，从而降低社会效率。
寻租行为还可能通过 减少社会福利而造成市场扭曲。
相反，监管者也可能对消费者的降价压力给予过多的不合理重 视，从而在长期来看，有可能扰乱整个市场。
（四）	“占据"问题也与寻租行为有关一般来讲，被监管者通常信息灵通，其整体利益与监管的性质和质量紧密相连。
消费者 往往信息不灵、组织松懈、利益分散。
这有可能使得监管者出于自身利益，更重视生产者，而 忽视消费者。
事实上，有些监管者已经或希望与保险行业坐在同一条船上，因为他们已经或 希望在从监管部门退职后被保险业雇用。
这种所谓“留后路”现象在理论上与“俘获”问题直 接相关。
陳圖承	第三节保险监管收益与成本分析—、一般经济监管的收益与成本由于关于经济管制的规范理论不同，经济管制效果的含义也不同。
对公共利益论者而言，经 济管制的效果是指全社会福利实现的程度，换言之，市场竞争的增进程度。
对私人利益论者而 言，经济管制的效果是指特殊集团利益实现的程度。
当然，经济管制的效果只是相对的。
经济管 制的效果一般可以从两个角度来衡量：一是将管制结果与特定“最优”状态相比较，一般是根据 既定的“福利标准”来衡量;二是将管制结果与不存在管制的状态相比较。
西方学者曾给出了四种衡量经济管制效果的方法：①比较受管制企业与不受管制企业，研 究不同体制下企业行为及其后果的差异。
可以进行截面分析或时间序列分析，截面分析要求所 研究的样本的管制体制不同，时间序列分析则要求管制体制发生过变化。
一般将管制体制或管 制程度设定为虚拟变量，进而推断管制效果。
②比较不同管制强度下的效果差异。
③ 设置实 验环境。
研究者可以设计一定的实验环境，用于检验制度安排和公共政策变化的效果。
④建立 评价模型(Pall L. Joskow,Nancy L. Rose, 1989) o1997年，美国国会会计总署就管制收益成本问题对部分美国公司进行了调査，结果表明，尽 管管制给公司带来了负担，但同时也产生了效益。
管制效益主要表现在保护了空气和水的质量， 维护了工作环境的安全，促进了竞争，改进了生产过程和产品质量。
管制的受益对象不仅包括整 个社会、特定群体和个人，也包括受监管行业本身。
事实上，评估监管收益很困难，至少要比估算 监管成本的难度大得多。
监管成本可以分为直接成本和间接成本。
直接成本包括与监管直接相 关的成本，如监管人员薪金、雇员培训费、设备成本等。
间接成本包括由于监管引起的效率损失， 如产量下降、竞争削弱或者资源配置不当等。
监管效果可以通过监管收益和监管成本体现出来， 收益大于成本，说明监管效果为正；反之则为负。
1991年,Hahn Robert W.和John A. Hird在回顾监管收益与成本研究时认为，监管得失的评 估方法有很多，各种方法针对的监管内容不同，关联渠道不同，评估程序不同，评估结果自然也不 同。
一般可以分为局部均衡法和一般均衡法，前者只独立考察一个行业，后者则与整个经济联系 在一起考察。
监管可分为经济监管和社会监管，经济监管效果的评价主要依靠供需模型，社会监 管效果评价则包括数理规划法、个案调査法等。
20世纪70年代以后，国际经济领域出现了放松管制的趋势。
1977年美国GNP中的70%来 自受充分管制的行业，经过交通、通信、能源以及金融保险等产业的放松管制，到1988年,该比率 已下降到6.6%O研究表明，放松管制对价格、服务质量、利润、就业、工资等方面的影响是广泛 和深远的，美国航空、汽车运输、铁路、银行保险以及天然气行业的经验证明，放松管制可以增强 竞争，推动企业开展管理和技术创新，积极主动地采取应变策略，更有效地适应环境变化,应对各 种外部冲击。
	區画厚	 二、	保险监管的收益与成本(-)保险监管的收益保险监管的收益是指保险监管机构实施监管所获得的利益，是金融体系稳定性的增强 所带来的利益，可做如下度量：如果保险监管当局不实施金融监管，则保险体系不稳定所造 成的损失，它等于避免了不稳定的利益。
由于不实施监管的后果可以有多种，因此保险监 管的收益等于无监管导致的损失的期望值。
在无监管的状态下，单个保险机构可能因风险 管理不当而倒闭，也可能因过度竞争而遭受损失，还可能因市场被垄断而难于开拓业务，上 述种种都可能导致各个机构遭受一定的损失；在无监管状态下，投保人可能因所投保的保 险机构经营不善而蒙受一定的损失；在无监管状态下，如果保险体系不稳定，还可导致金融 系统不稳定，进而导致宏观经济不稳定，会出现经济衰退、失业率上升的情况，这样全社会 就要蒙受损失，严重者还可引起跨国界的损失。
因此，保险监管机构实施监管的直接受益 者为保险机构和投保人，间接受益者则为全社会。
将保险监管的总收益记为r(x) 为监 管水平(下同),dr(x)/dx >0 , d2r(x)/d2x < 0o(二)	保险监管的成本保险监管的成本可分为直接成本和间接成本两种。
直接成本指监管机构实施监管过程中支 出的成本，如经常性的工资等行政开支、各种检查费用等，再加上各保险机构为配合监管而提供 报表、提供检査场地、配备人员配合各种检査而支出的成本;在存在再保险制度的条件下，监管的 直接成本还包括再保险机构对遭受损失的投保人所支付的赔偿。
间接成本则指因保险监管机构 实施监管而造成的各种损失，包括由于监管限制了充分竞争而造成的保险体系的效率损失及由 此造成的全社会经济运行的效率损失。
监管的直接成本中监管机构支出部分，一般由政府负担， 即由全社会负担，由保险机构支出部分则由各保险机构负担。
保险监管的总成本(包括直接成 本和间接成本)记为 c(x) ,dc(x)/dx >0 ,d2c(x)/d2x <0o(三)	监管的边际收益、边际成本与理想监管均衡监管机构将监管水平3)提高一单位(如严格监管标准与增加检査频率)所带来的监管 收益的增加，称为监管的边际收益(MR3))。
监管机构将监管水平提高一单位所造成的成 本的增加，称为监管的边际成本(MC(x))。
当边际收益等于边际成本时，即MR(x)= MC(x)时，监管的净收益n(x) =r(x) -c(x)达到最大，此时达到理想的监管均衡状态，监 管水平则为理想的均衡监管水平，* (见图18-1)。
当监管水平低于理想的监管均衡水平 时，监管净收益随监管水平的提高而增加；当监管水平高于理想的监管均衡水平时，监管净 收益随监管水平的提高而递减。
三、	监管机构的目标函数现实中的监管机构的目标函数不仅包括监管净收益，而且包括监管机构自身的价值追求，如 监管机构的扩大、良好的社会形象、职员的职业成就感等。
我们以/(n(x) ,*)表示监管机构的目  标函数。
这里不妨假定_/； >0,£ >0,儿<0,£2 <0,因为前文已经假定r(x),c(x)具有通常的收益 函数和成本函数的性质，所以一定存在一个％,当时g(" =r(x) -c(x)达到最大值，擂为理 想的均衡监管水平。
因为，£>0,所以，并不是/最大化的解J最大化的解*“ >虹。
此时，虽然 几3)不是最大值,但由于，由盘增大到疽*使y■值达到最大，即监管机构要考虑彼”)和/之间的替 代关系，它为追求自身利益3越大越好)，会牺牲一定的监管净收益，但它不会无限制地追求x的 扩大。
因为，当x>x-时,/的扩大对/•值的正影响已不足以抵消n(%)T降对值的负影响。
一般 而言,现实的均衡监管水平％"高于理想的监管均衡水平广(见图18-2)。
但是，在特别情况下, 如果监管机构的价值追求较低，特别是当监管机构职员缺乏足够的职业成就感从而缺乏足够的动 力时，监管机构的目标函数的性质会与上述性质有所不同，会出现£并非始终大于零的情形，如果 对于时，都有£ <0,则现实的均衡监管水平%- <%*，即现实的均衡监管水平低于理想的均 衡监管水平(见图18-3)0 图18-2现实均衡监管水平高于理想均衡 监管水平的情形  图18 -3 现实均衡监管水平低于理想均衡监管水平的情形四、规避监管的收益成本分析一般来说，监管机构的监管政策在某种程度上限制了保险机构的竞争能力和获利能力，出于 自身利益驱动，保险机构会进行一些创新以突破保险监管(简称DR),以寻求新的盈利机会，扩 大生存空间。
当保险机构的创新出现后，监管机构可能适应形势变化放松原有的监管政策或针 对创新实施新的监管政策(简称RR)，这样保险机构面对监管机构的新监管政策，可能又进行新 的创新以突破新的监管。
这样，监管一创新和突破监管一重新监管一重新创新和突破监管的过 程便会持续下去，使保险监管政策具有了动态调整性质，在此调整过程中，监管部门和保险机构 一直在不断适应。
爱德华•凯恩如此总结这种管制的辩证法：“市场机构的政治上强加的种种限制以黑格尔 的方式不断变形，在经济与政治权力两者斗争中，在解决矛盾的同时又挑起一系列新的矛盾。
这 种方式将不断地重复逃避管制。
”保险监管之所以出现上述动态调整性质，是因为各国的经济、 金融环境在不断变化，保险机构的经营范围、经营风格也在不断变化。
为了维护保险体系的稳定 性，保障投保人的利益，保险监管就不得不随着经济金融环境的变化而作相应调整。
从西方国家 的情况来看，大都经历着这么一个动态调整过程；当然，动态调整并不意味着调整的速度是均匀 的，当经济金融环境发生重大变化时，保险监管政策的变化也就相对大一些，当经济金融环境相 对稳定时，保险监管政策的变化也就相对小一些。
因此，凯恩所谓静态平衡不可能实现的论点有 些过于绝对化了。
假定监管处于某个均衡状态。
如果这时市场形势发生了变化，保险机构突破监管机构能获 得新的获利机会，此时便要考虑突破监管的收益和成本，我们用ERi(DR)表示突破监管给保险 机构带来的收益的期望值,EC,(DR)为保险机构突破监管的成本，例如可能受到监管机构处罚 的期望值。
如果ER(DR)WEG(DR),则突破监管不发生。
假定突破监管发生了，则监管机构 是否进行重新监管，仍要看目标函数值的变化趋向，如果重新监管后的，的期望值上升，则重新 监管发生，否则，重新监管不发生，即 第五篇保险监管篇ER(DR) >EG(DR)测 DR 发生； ERJDR)wEq(DR),则 DR 不发生； EB/(RR) >£B/(NRR)，则 RR 发生； E"(RR) WEB/(NRR),则 RR 不发生。
其中：下标I代表金融机构，下标B代表监管机构，NRR表示监管机构不进行重新监管。
 由于保险机构和监管机构可以对对方的行为作出预期，这样上述各式可改写为： ER,(DR,RR) >EG(DR,RR)，贝！I DR 发生；ER(DR,RR) WECJDR,RR)測 DR 不发生；RR, DR) >	NRR ),则 RR 发生；EB/(RR,DR)^EB/(NRR) ,130 RR 不发生。
如果存在RR* ,DR,，此时：硏(DR* ,RR. ) WECJDR* ,RR* )且£B/(RR* ,DR* ) WEB^NRR),则DR\RR*都不发生，存在*=广，这时保险监管实现了静 态纳什均衡。
否则，若有 E&(DR,RR) >£C,(DR,RR) S. EBf( RR,DR) "/NRR)；则 DR、RR 发生， DR、RR发生后若无新的DR、RR存在使监管实现静态纳什均衡，则监管过程将继续处于不断的 动态调整过程中，直至达到％ 的静态纳什均衡状态。
因此，从理论上讲，静态均衡并不是不可能实现的。
一般地，一个连续动态调整过程 后，就会出现一个时期的静态均衡，这个静态均衡时期可长可短，它又会为新一轮动态调整 所打破。
本章小结1.	保险市场以及保险经营和保险监管活动是一国市场经济体系的有机组成部分，保险监管 理论不可能游离于经济监管理论而独立存在。
规范经济学和实证经济学都有一些理论试图说明 监管存在的必要性。
“公共利益论”认为，政府干预经济的目的应当是寻求社会福利的最大化。
 “私人利益论”认为，监管者为了获得来自行业的资金以及其他支持，可能会表现出倾向行业(保 险人)的偏见；相反，为了获得消费者(选民)的支持，则可能会表现出倾向于消费者的偏见(如压 制价格)，即使长期效果是有害的。
经济管制论也称“政治”监管理论，它认为监管将在现有政治 和行政管理体制内，通过不同私人利益集团的讨价还价而确立。
2.	政府监管的必要性主要是由于保险实践中存在各种市场失灵现象。
和其他市场一样，保 险市场失灵也可以概括为市场支配力、外部性、免费搭车和不完全信息。
保险监管确实可以在一 定程度上矫正市场失灵，但由于政府存在信息不灵问题，政府工作人员可能缺乏彻底、公正地实 施有关法律法规的直接动机，监管本身可能引发与市场规则相矛盾的行为、“占据”等原因，监管第十八章保险监管理论概述失灵也同样在所难免。
3.	保险监管的收益是指保险监管机构实施监管所获得的利益，是金融体系稳定性的增强所 带来的利益。
保险监管机构实施监管的直接受益者为保险机构和投保人，间接受益者则为全社 会。
保险监管的总收益可以记为r(v) /为监管水平，并且满足dr(%)/dx >0 ,d2r(x)/d2x <0o4.	保险监管的成本可分为直接成本和间接成本两种。
直接成本指监管机构实施监管过程 中支出的成本，再加上各保险机构为配合监管而支出的成本；在存在再保险制度的条件下，还包 括再保险机构对遭受损失的投保人所支付的赔偿。
间接成本则指因保险监管机构实施监管而造 成的各种损失，包括由于监管限制了充分竞争而造成的保险体系的效率损失及由此造成的全社 会经济运行的效率损失。
保险监管的总成本(包括直接成本和间接成本)可以记为c(x),满足 dc(x)/dx >0,d2c(x)/d2x <0o5.	当监管的边际收益等于监管的边际成本，即MR(x') =MC(x)时，监管的净收益n(x)= r(x) -c(x)达到最大，此时达到理想的监管均衡状态，监管水平则为理想的均衡监管水平X，。
 当监管水平低于理想的监管均衡水平时，监管净收益随监管水平的提高而增加；当监管水平高于 理想的监管均衡水平时，监管净收益随监管水平的提高而递减。
6.	现实中的监管机构的目标函数不仅包括监管净收益，而且包括监管机构自身的价值追 求，可以记为/'(□(%) /),满足ft >o,f2 >o./n <o,f22 <0o因为£>。
，所以*并不是/最大化的 解,/■最大化的解，">x* O 一般而言，现实的均衡监管水平%,*高于理想的监管均衡水平X*。
 但是，在特别情况下，监管机构的目标函数会出现对于时，都有£ <0,则现实的均衡监管 水平x" <孝，即现实的均衡监管水平低于理想的均衡监管水平。
7.	监管一创新和突破监管(简称DR) —重新监管(简称RR) —重新创新和突破监管的持续 过程，使保险监管政策具有了动态调整性质。
用E%(DR)表示突破监管给保险机构带来的收益 的期望值，EC\(DR)为保险机构突破监管的成本，如果ERJDR) WECJDR),则突破监管不发 生。
突破监管发生后，监管机构是否进行重新监管仍要看目标函数值的变化趋向，如果重新监管 后的/■的期望值上升，则重新监管发生；否则重新监管不发生，用NRR表示。
在考虑保险机构和 监管机构对对方的行为作出预期的情况下，如果存在RR*、DR* ,满足：ERJDR* ,RR* ) (DR* ,RR* )，且殊/皿* ,DR* ) WEB/XNRR),则DR *、RR*都不发生，存在x =广，这时保险 监管实现了静态纳什均衡。
否则，若有ER, ( DR , RR) >EG(DR,RR)且£B/(RR, DR) > EB ANRR),则DR、RR发生，DR、RR发生后若无新的DR、RR存在使监管实现静态纳什均衡， 则监管过程将继续处于不断的动态调整过程中，直至达到的静态纳什均衡状态。
重要概念公共利益论 私人利益论 俘获理论 经济管制论	保险市场失灵	市场支配力外部性 免费搭车 不对称的信息 不存在的信息 监管失灵	保险监管的收益 保险监管的成本 现实的均衡监管水平 理想的均衡监管水平 保险监管的静态纳什均 衡思考题1.	试用公共利益论、私人利益论和经济管制论说明保险监管的必要性o2.	如何理解保险市场失灵和保险监管失灵？3.	试述理想的均衡监管水平和现实的均衡监管水平之间的关系。
4.	如何理解保险监管是一个动态调整的辩证过程？陳圖承	 第十九章保险监管制度第一节保险监管目标监管者首先必须明确自己的工作目标，而且所有的具体监管行为必须是为达到监管目标 而选择的手段、途径或形式。
在发达市场经济国家的保险法规和国际保险监管组织文件中， 对监管目标的表述虽然不尽一致，但基本上包括三个方面，即维护被保险人的合法权益，维护 公平竞争的市场秩序，维护保险体系的整体安全与稳定。
一些新兴市场经济国家的保险监管 机构除了履行法定监管职责之外，还承担着推动本国保险业发展的任务。
中国的保险监管机 构就拥有这两方面的职能，中国保险监督管理委员会是国务院直属正部级事业单位，根据国 务院授权履行行政管理职能，依照法律、法规统一监督管理全国保险市场，维护保险业的合 法、稳健运行。
①可见，中国保监会具有政府行政管理部门和保险监管机构的双重职能。
《中共 中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》中对转换政府职能和加强金融监管的目 标分别提出了明确要求，肩负双重任务的中国保监会应当也必须切实履行好保险监管机构和行 业行政管理部门的双重职能。
作为保险监管机构，它应维护被保险人的合法权益、维护公平竞争 的市场秩序和保险体系的整体安全与稳定；作为行业行政管理部门，它必须作好保险发展的中长 期规划的研究和制定，研究保险发展的重大战略、基本任务和产业政策，要通过规划、指导和信息 服务引导保险业发展的方向。
因此，从严格意义上讲，中国的保险监管目标和中国保监会的工作 目标是两个概念，但在实际工作中似乎也没有必要进行严格界定，可以约定俗成地称之为“监管 目标”。
因此，中国保险监管目标可以表述为：维护被保险人的合法权益、维护公平竞争的市场 秩序和保险体系的整体安全与稳定，促进保险业健康发展。
这样的目标是符合国际惯例和中国 实际的。
一、维护被保险人的合法权益也许有人会提出，没有将保护监管对象，即保险机构和保险中介的合法权益作为监管目标， 是否公平？此问看似合理，其实不然。
事实上，被保险人对保险机构、保险中介机构和保险产品 的认知程度是极为有限的，即使是一个高度透明的企业，消费者也难以对它了如指掌，而且也没 有这个义务，事实上也无法实现。
不知情的需求者与知情的供给者之间的交易，显然是不公平① 国务院办公厅.中国保险监督管理委员会主要职责内设机构和人员编制规定.国办发[2003]61号. 第五篇保险监管篇的，这就是我们常说的“信息不对称”。
作为行使政府职能的监管者，既要维持公平，但又不可能 强行要求需求者必须掌握他本来就无法得到的信息，也不可能强行要求供给者必须忘却他本来 就已经掌握的信息。
现实与可行的办法就是通过法律和规则，对供给者的行为进行必要的制约， 同时还有一些强制的信息披露要求，让需求者尽量知情。
同时也鼓励需求者自觉掌握尽量多的 信息和专业知识，提高判断力，并且应当对自己的选择和判断承担相应的风险。
显然监管本身并 不是目的，而是防止被保险人的利益可能因不知情而受到保险机构和保险中介机构的恶意侵害。
那么，保险机构和保险中介机构的合法利益由谁来维护呢？回答很简单，应当由它们 自己依法维护。
保险机构和保险中介机构拥有独立商业人格，法律法规对其权利义务有明 确规定，同时它们也必须能够独立承担民事法律责任。
任何部门、单位、团体和个人如果侵 犯了保险机构和保险中介机构的合法权益，保险机构和保险中介机构应当、也能够依法要 求司法机构维护自己的权益。
平等民事主体侵权，受民法、民事诉讼法、合同法、反不正当 竞争法等约束；保险监管部门和工商、税务部门等部门侵权或行政行为不当，受行政复议 法、行政诉讼法等约束。
作为一个独立法人，保险机构和保险中介机构拥有自己的专业人 才、法律顾问和相当的财力、物力。
严格地讲，在法制经济环境中，一个没有依法保护自身 权益的意识和能力的企业，是没有生存和发展资格的。
当然，我们不将保护保险机构和保险中介经营者的合法权益作为监管目标，并不意味着可以 允许监管者忽视甚至侵害其合法权益。
二、	维护公平竞争的市场秩序市场经济要突出强调竞争，没有竞争就没有活力，没有竞争就没有繁荣，没有竞争就没有公 平。
但竞争必须有规则，没有规则或不按规则进行的竞争是不公平的竞争，结果必然是少数人侵 害多数人的利益。
因此，维护公平竞争的市场秩序的目标也可以理解为第一目标的延伸。
同时，监管者也要明白，自己的使命是维护公平竞争的秩序，而不是为了 “秩序井然” 而人为地限制、压制竞争。
没有竞争，秩序是毫无意义的。
三、	维护保险体系的整体安全与稳定维护保险体系的整体安全与稳定是维护被保险人合法权益、维护公平竞争的市场秩序的客 观要求和自然延伸。
如果保险体系的运转是安全和稳定的，那么，维护相关社会公众的合法权益 和维护市场秩序就有了必要的基础和条件。
相反，如果整个保险体系的运转是不安全、不稳定 的，那么，被保险人的合法权益就难以保障，市场秩序也难以维护。
这里有两点需要注意：一是维 护保险体系的整体安全稳定是前两个目标的自然延伸，而不是单一的和唯一的目标。
因此，维护 保险体系的整体安全、稳定，不能以有损被保险人利益、抑制竞争和效率为代价。
二是维护保险 体系的整体安全稳定，并不排除某些保险机构和保险中介机构因经营失败而自动或被强制退 出市场。
监管者不应当、也不可能为所有保险机构提供“保险”。
因经营不善而倒闭破产， 或因违法违规而被强制关闭，都是正常的和必要的。
监管者所追求的是整体的稳定，而不是个体的“有生无死”。
四、促进保险业健康发展促进保险业健康发展是中国保监会作为保险行业行政管理部门的工作目标，这里的关键是 要把握好什么是健康发展，如何促进保险业健康发展。
当前一个时期，要特别强调全面协调可持 续的发展、市场取向的发展、有秩序并充满活力的发展和有广度和深度的发展。
一是要坚持全面协调可持续的发展。
十六大和十六届三中全会都特别强调了发展问题。
发 展是硬道理，以发展为第一要务，以经济建设为中心是我们党和政府付出巨大代价之后得出的经 验，已经成为一项深入民心的国策。
保险行业底子薄、起步晚、责任大，必须树立科学的发展观, 坚持全面协调可持续发展，妥善处理好保险改革、发展与稳定的关系。
二是要坚持市场取向的发展。
《中华人民共和国宪法》明确规定“国家实行社会主义市场经 济”①，社会主义市场经济体制是中国特色社会主义理论的重要组成部分。
在我国初步建立了社 会主义市场经济体制的基础上，按照“三个代表”思想，十六大旗帜鲜明地提出要在更大程度上 发挥市场在资源配置中的基础作用，建立统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，创造各类市场 主体平等使用生产要素的环境。
三中全会进一步明确了完善社会主义市场经济体制的目标、任 务、指导思想和原则。
保险发展要面向市场、以市场为导向的思路是保险业适应社会主义市场经 济体制的必然要求。
当前中国的保险业迫切需要发展，也能够发展，但必须用市场经济的方法来 发展。
所谓市场经济的方法，就是要相信并尊重市场力量在资源配置中的作用，相信并鼓励市场 竞争，相信并运用市场本身具有的约束力。
为此，就必须清除各种企图阻止市场力量充分发挥作 用的障碍，清除各种企图压制竞争的障碍。
这种障碍可能来自于我们的思想和观念，也可能来自 于我们的制度和习惯，但根源在思想和观念上，只要思想解放了，观念更新了，其他问题就好解 决了。
三是要坚持有秩序并充满活力的发展。
判断市场经济秩序是否良好的标准应当是法律和道 德，具体到保险市场,就是看保险机构的市场行为是否违反了有关法规，是否违反了诚实信用的 行业操守。
在市场经济中，不能用计划经济的标准和监管者个人的主观意志判断市场秩序问题， 不能将市场经济原本就应当具有的个性化、变动性等充满生机和活力的特点，当做市场秩序混乱 的标志。
其实保险产品和费率只有品种丰富、灵活多变、贴近市场、及时调整才具有生命力。
在 加快发展过程中，要坚决打击违反法律和行业操守的扰乱市场秩序的行为，也要坚决反对保险市 场死气沉沉,产品和费率千篇一律，经营主体小富即安，不思进取的态度。
四是要坚持有广度和深度的发展。
中国保险发展的当务之急是通过改革创新，想方设法扩 大保险的覆盖面，想方设法提高保险对社会经济和人民生活的渗透力和影响力。
让保险产品和 服务能够广泛地走进各行各业、走进各个阶层、走进千家万户；让保险产品和服务能够深入人心，①全国人民代表大会.中华人民共和国宪法.北京：中国法制出版社,2004=42. 第五篇保险监管篇像柴米油盐一样，成为普通百姓日常生活中不可缺少的东西。
综上所述，中国保险监管的目标可以表述为维护被保险人的合法权益，维护公平竞争 的市场秩序，维护保险体系的安全与稳定，促进保险业健康发展。
纹三个“维护”和一个 “促进”是相辅相成的一个整体，我们的所有监管法律、规章，监管措施和具体监管行为是否 正确和有效，也必须以是否符合监管目标为准绳。
当然，监管者有效地履行监管职责，是实现监管目标的必要条件,但要将这些目标变成现实， 单凭监管者的努力是远远不够的。
还需要有保险人、保险中介人和被保险人的配合与支持，需要 有经济、金融、法律环境以及市场参与者的竞争意识、风险意识、法律意识、责任意识、道德意识、 信誉意识和自我保护意识的配套与支撑。
第二节保险监管机构一、	立法、司法和行政机构在保险监管中的角色保险监管一般是由立法机构、司法机构和行政机构分层次运作的。
立法机构是保险监管机 制中的第一个层次。
立法机构要通过颁布法律，建立保险监管的法律基础和法律体系，明确执行 保险法律的监管机构及其法定的职责范围。
各国保险法中有关保险监管的规定是有所差别的， 但一般来说，监管事项大多包括:各类保险和再保险机构的设立和执照许可；代理人和经纪人的 执照许可；保险费率的登记或审批；投保书和保单格式的登记或审批；对未经授权的保险行为和 不公平交易行为的制裁；保险人的财务报告、财务审查以及其他财务要求；保险机构的整顿和清 算等。
司法机构是保险监管机制中的第二个层次。
法院在保险监管活动中扮演着重要角色：一是 解决保险人和保单持有人之间的争议;二是通过颁布支持保险监管机构的命令和判定违反保险 法律行为的民事或刑事责任，以保证保险法律的实施；三是处理保险人和保险中介人的有关申 诉，如要求调整甚至撤销不适当的保险法规或监管机构颁布的监管规章。
行政机构是保险监管机制中的第三个层次。
保险监管的具体职责由国家行政机构来履行， 由于保险所特有的复杂性，立法机构往往要授权具体的行政机构来实施对保险业的监管。
经立 法机构授权执行保险法律的机构一般都享有广泛的行政权、准立法权和准司法权。
一些国家的保险监管还从评议机构那里获得支持。
该类机构通常由保险公司代表、消费者 团体、保险专家以及其他与保险有利益联系的有关各方组成。
该机构就某些重要决定向监管机 构提出建议，有些国家还规定在采取重要措施之前必须向这类机构进行咨询。
二、	保险监管机构及其职责保险监管机构是依法履行保险监管职责的行政机构，即所谓的监管主体，它一般由财政部、 商业部、工商业部或司法部等政府部门来承担，在有的国家，保险监管机构的职责分别由不同的 部门分担。
多数国家都在有关的政府部门中设立一个专门的内设机构具体负责保险监管事宜, 根据所属部门制定的政策实施日常监管，也有一些国家设有专门的保险监管机构。
欧盟的监管情况与众不同。
各种“指令”是欧盟成员国之间进行监管协调的最主要的工具 之一。
欧盟部长会议颁布各项“指令”，要求其成员国制定新的国内法或修订原有的国内法，以 与“指令”保持一致。
欧盟保险指令的目标是在整个欧盟内部建立和谐一致的监管政策，并以此 促成单一市场。
事实上，一个国家的保险监管机构是否有效，要取决于监管机构的职责、监管的范围、方式和 方法等诸多因素。
监管主体是一国历史和国情的产物，它既没有统一的模式，也不是一成不 变的。
在中国，保险业的监督管理机构也几经变化，中国人民银行、财政部等在不同时期都曾行使 过监督管理保险业的职能。
新中国成立前夕，已获解放的地区，保险业的监管暂由该地军管会金 融处负责；新中国成立后，中国人民保险公司受中国人民银行领导并监督;1952年6月后，保险 业划归财政部领导;1959年后，全国的保险业务除上海、哈尔滨维持了一段时间以外，其余全部 停办，中国人民保险公司又划归中国人民银行领导，成为国外业务局下面的保险处;1979年国内 保险业务恢复办理后，保险业仍由中国人民银行监督管理;1998年11月18日，随着银行业、证 券业、保险业分业经营，为了适应保险业的发展，国务院批准设立中国保险监督管理委员会，专门 负责保险监督管理职能。
这样，中国人民银行就不再负责对全国保险业的监督管理，其职能交给 新设立的中国保险监督管理委员会。
中国保险监督管理委员会是国务院直属正部级事业单位，根据国务院授权履行行政管理职 能，依照法律、法规统一监督管理全国保险市场，维护保险业的合法、稳健运行。
其主要职责是： ①拟订保险业发展的方针政策，制定行业发展战略和规划；起草保险业监管的法律、法规；制定 业内规章。
②审批保险公司及其分支机构、保险集团公司、保险控股公司的设立；会同有关部门 审批保险资产管理公司的设立；审批境外保险机构代表处的设立；审批保险代理公司、保险经纪 公司、保险公估公司等保险中介机构及其分支机构的设立；审批境内保险机构和非保险机构在境 外设立保险机构；审批保险机构的合并、分立、变更、解散，决定接管和指定接收；参与、组织保险 公司的破产、清算。
③审查、认定各类保险机构高级管理人员的任职资格；制定保险从业人员的 基本资格标准。
④审批关系社会公众利益的保险险种、依法实行强制保险的险种和新开发的人 寿保险险种等的保险条款和保险费率，对其他保险险种的保险条款和保险费率实施备案管理。
⑤	依法监管保险公司的偿付能力和市场行为；负责保险保障基金的管理，监管保险保证金；根据 法律和国家对保险资金的运用政策，制定有关规章制度，依法对保险公司的资金运用进行监管。
⑥	对政策性险和强制保险进行业务监管；对专属自保、相互保险等组织形式和业务活动进行 监管。
⑦归口管理保险行业协会、保险学会等行业社团组织。
⑧依法对保险机构和保险从业 人员的不正当竞争等违法、违规行为以及对非保险机构经营或变相经营保险业务进行调查、处 罚。
⑨依法对境内保险及非保险机构在境外设立的保险机构进行监管。
⑩制定保险行业信息 化标准；建立保险风险评价、预警和监控体系，跟踪分析、监测、预测保险市场运行状况，负责统一 编制全国保险业的数据、报表，抄送中国人民银行，并按照国家有关规定予以发布等。
第三节保险监管方式保险监管的目标是保护投保人和保单受益人，为此，监管机构应当采用有效的监管手段和方 法，应当制定详尽的监管程序，应当具备进行非现场监控和现场检査的能力。
现场检査与非现场 监控有紧密联系。
一方面，现场检査提供的信息可以补充保险公司所提交的财务和数据信息分 析（为分析一个公司现在或未来的偿付能力，考核该公司的发展情况及发展原因，需要掌握可靠 的数据和信息，而现场检查则是核实或掌握这些数据和信息的一种重要方式）；另一方面，从每 年的会计报表和收益分析中也可获取一些市场信息和数据资料，这些亦可支持现场检査。
一、非现场监控与公开信息披露监管机构应当建立有效的监控机制，应当设定辖区内保险公司提供财务报告、统计报告、精 算报告以及其他信息的频率和范围；设定编制财务报告的会计准则；确定保险公司外部审计机构 的资格要求;设定技术准备金、保单负债及其他负债在报告中的列示标准。
各种报告之间可能有 所差异，例如，对保单持有者和投资者披露的信息标准与对监管者披露的信息标准不一致；辖区 内保险公司报表要求与其在其他辖区营业的分支机构报表要求不一致。
对此，监管机构要注意 区分。
保险监管机构应当要求保险公司就财务状况和业绩提供个别或全面的信息；应当就向监管 机构提供报告的会计标准的原则和条款作出规定;应当要求保险公司使用连续、实际和谨慎的估 值原则；应当对辖区内保险公司财务报告中技术准备金和其他负债的列示标准作出规定;保险公 司须及时准确地提供信息；保险监管机构可以要求一定级别以上的高层管理人员对信息的准确 性负责，可以要求对不准确的信息进行修正;保险公司提供的信息中应包括对表外活动的详细描 述;保险监管机构应当建立高效的监管信息系统，对保险公司经营状况和业绩进行有效监控；保 险监管机构有权亲自或通过外部审计和其他机构对监管对象进行定期现场检査，以保证信息的 准确性；保险监管机构有权要求保险公司提供经过审计的年度财务报告;如果对财务报告产生疑 问，监管机构有权要求保险公司依靠其自身资源或雇用外部审计师（精算师）对其财务报告中的 特定项目进行审核。
可靠、及时的信息披露有助于现有和潜在的保单持有人以及其他市场参与者理解保险人的 财务状况及其面临的风险。
为此，国际保险监督官协会于2002年1月颁布了保险公司公开信息 披露的指导原则，旨在为保险人的信息披露提供指引，以便市场参与者更好地了解保险人当前的 财务状况以及未来的发展潜力。
监管机构应当在鼓励和监督保险公司进行有效信息披露方面发 挥重要作用，但需要强调的是，国际保险监管组织并不提倡、也不认为监管机构有义务去披露它 们自己手中掌握的保险公司的信息。
为了维护和保障保单持有人的利益，监管机构必须维护保险市场的有效、公平、安全和稳定。
區画承	 如果能够提供可以用来评估保险人的活动以及这些活动内在风险的适当信息，市场力量就会发 挥有效的作用，即奖励那些能够有效管理风险的公司，惩罚那些不能够有效管理风险的公司，这 就是所谓的市场法则或市场纪律，它是有效监管的重要组成部分。
当保险人破产时，保单持有人 可能遭受损失，信息披露可以为消费者在购买保险之前提供决策指导。
事实上，单个保单持有人 并不总是有能力或财力来评估保险人的财务稳定性及理解保险人的信息披露。
这就需要其他市 场参与者，比如股东、资产分析师、保险代理人、经纪人、评级机构和新闻媒体，能够帮助单个保单 持有人监督保险人的活动，虽然根据保险产品类型的不同，这种监督的作用和效果在国与国之间 甚至一国之内都会有所差异。
常规化的信息披露，有利于保险市场的顺畅运作。
及时的信息披 露可以降低市场受干扰的严重程度，因为在一个更持续的基础上，市场参与者不大可能对当前状 况的信息作出过度的反应。
相反，如果有关保险人的负面信息的披露很突然，可能会导致保单持 有人在恐慌中退保,从而导致保险人的财务状况进一步恶化。
因为保险本身具有内在的不确定性，市场对保险公司信息披露的要求要比一般企业高。
这 些内在不确定性在保险业是很自然的，因为保险合同是一种特殊的合同，保单持有人定期或一次 性支付保险费以获得在未来不确定时点的一个不确定量的受益金。
正是由于这些内在不确定性 的存在，决定了对保险公司的特别要求，如负债的评估要求比其他一般公司高，存在对负债的高 估或低估的可能性，对负债的评估与确认之间存在很大的时滞。
保险人基于精算技术的评估具 有悠久的传统，应该对那些潜在的假定条件予以披露，以便市场参与者能够理解这些估算是如何 得来的。
当然，较多的细节披露会直接或间接地增加保险公司的成本，监管机构应当在成本的增 加与信息披露所带来的潜在利益之间进行权衡。
保险业正变得越来越国际化。
然而，由于各国的会计制度和惯例存在很大差异，不同国家保 险公司财务信息的可比性很难实现。
甚至在一国之内，不同的保险公司所使用的会计政策、惯例 和程序也不同。
因此，应当对保险公司所使用的会计制度进行披露，以便其财务信息能够被正确 地理解和解释。
一般认为，全球保险市场的发展很不平衡，而且经常变动和调整，信息披露的程 度和水平应该与一个国家保险业发展的状况以及产品和市场特征相适应。
拥有众多复杂和综合 产品的成熟市场，一般有更高的信息披露要求。
即使将全面披露作为一个目标，在不同国家，其 推行的进程也会有所不同。
保险公司公开披露的信息必须满足以下要求：(1)	相关性。
公开披露的信息必须与市场参与者的决策有关。
如果市场参与者在一个关键 性决策中，认为这些信息很重要的可能性很大，那么该信息就是实质性的。
通常，这些关键决策 或是确保与保险人之间的交易风险和投资，或是影响与保险人之间的其他交易。
(2)	时效性。
信息公开应保证足够的频率和时效性，以便人们在决策时所依据的信息是最 新的。
时效性要求保险公司在意识到实质性信息后应尽快披露。
时效性要求需要与可靠性要求 进行协调和权衡，信息披露可能会因为核实工作而延迟一小段时间，但不能因为这种延迟而使信 息的使用者处于严重不利的地位。
(3)	易得性。
市场参考者对信息的取得必须是经济和便利的。
保险公司的信息应当以最能 引起市场参与者注意的方式公布，但要考虑不同披露方式的相对成本。
目前，应当鼓励通过互联 网等电子途径进行信息披露。
(4)	全面性。
披露的信息应足够全面，以便使市场参与者对保险人的财务状况、业绩、公司 活动及其风险有一个全面的认识。
为此，应当要求：披露的信息充分且易懂，以便对那些没有保 险专业知识的读者具有使用意义；能够涵盖保险公司的所有实际情况，以及作为一个集团成员的 相关情况；既适当综合，以便对保险公司予以准确全面的介绍，又充分分解，以便深入了解个别不 同实质性项目的情况。
如果信息是非实质性的，则不要求进行披露。
(5)	可靠性。
市场参与者基于保险公司公开披露的信息的决策应当是可信的。
因此，保险 公司应当将自己的信息诚实地列示出来，披露的信息应当反映事件或交易的经济实质及其法律 形式，如果事件或交易的经济实质与其法律形式不连贯，则应按前者进行公布，所有实质性信息 都应当是可核实、中性(不至于产生实质性错误或偏差)和充分的。
充分性很重要，因为每一项 遗漏都可能会造成误导。
一般来讲，审计过的信息可以增加可信度。
在许多情况下，保险人可能 不得不在信息的可靠性、相关性和时效性之间进行平衡。
(6)	可比性。
按照惯例，信息披露应当使用国内外普遍接受的标准，以便可以在保险公司之 间进行比较。
尽管重要的准则正在形成之中，但是当前只有少数可适用于披露的国际准则。
同 样，各国的准则在不同司法体制中也处于不同的发展阶段，即便是在比较先进的辖区，这些准则 也并不能充分地适用于各种环境。
对编制信息所用的方法和假设予以充分披露是很重要的，这 有助于财务报表使用者解释所披露的信息。
但通常认为，除非形成国际准则并一致采用，否则真 正的可比性就很难实现。
(7)	一致性。
为了有助于识别保险公司的发展趋势，保险公司应当在编制各个时期的连贯 性信息中使用一致的方法和假设，并且进行披露。
当所使用的方法和假设有所变更时，应当将这 种变更的特性及其影响予以披露，前期的可比性或相关数据在内的信息也应当予以列示。
公开披露的信息应该包括财务状况、财务业绩、风险及其管理与控制措施、公司业务、管理以 及治理结构的基本信息。
信息编制的依据也应当是披露的重要内容，应对信息是如何编制的进 行充分描述，包括所运用的方法和假设，这些方法和假设的披露也可以帮助市场参与者对不同的 保险公司进行比较。
会计和精算的政策、规则和程序在不同国家之间，甚至在同一国家的不同保 险公司之间也可能有区别。
因此，只有对信息编制的依据进行充分披露，才能进行有意义的比 较。
同样，市场参与者只有了解信息编制的方法和假设及其变化产生的影响，才可以对不同报告 期的信息作出有意义的比较。
二、现场检查现场检査可以为监管机构提供日常监督所无法获得的信息，发现日常监督所无法发现的问 题，特别是当公司存在资产方面的问题、会计违规现象或管理不善时，监管机构可以通过现场检 査找出公司有可能忽视、或有时想隐瞒的问题。
监管机构可以借现场检查的机会，与公司管理者 建立良好的沟通关系，通过现场检査评估管理层的决策过程及内部控制能力，制止公司从事非法碾岡囹	 或不正当的经营行为；分析某些规章制度产生的影响，或从更广泛的意义上说，收集制定规则所 需的信息。
现场检查对于解决公司的问题也大有裨益。
例如，监管机构有可能通过现场检查与 管理层交谈而劝说公司管理层采取措施避免现存或潜在的问题，这种对话方式可能比制定 法规更有效；监管机构可以利用现场检査的机会，向管理层提供信息，特别是一些有关需要 阐释以避免误会的新法规的信息。
一般来说，现场检查的目标是对公司的风险结构和承受风险的能力进行比较,找出任何有可 能影响到公司对投保人承担长远义务的能力的问题。
例如，评估资产和负债情况并分析费率表 的充足性及经营的平衡性，评估保险业务的技术操作，评估顾客所受的服务并确定是否存在损害 投保人或公众利益的不合法或不正当行为，衡量会计和内部控制系统并对公司的管理方式形成 一定意见，找出公司组织方面存在的问题或其所属集团的问题。
但是，现场检査不应只局限：找 出公司的问题，监管机构还应深究问题后隐藏的原因，并找到解决问题的办法。
监管机构在拟订现场检査计划之前，应当对被监管机构的有关业务和财务报告及其他信息 进行认真的分析研究。
要考虑现场检查的频率和被监管机构的风险结构，对经营状况和财务状 况较差的公司，现场检査应更加频繁和深入。
如果一个公司的管理层、经营目标或经营计划发生 了重大调整，也应及时进行现场检査。
日常的非现场监控应该是系统性的，而且在很大程度上是 标准化的，如分析财务报告的持续性和各公司在市场中的份额和地位等。
而现场检查则应视各 公司的具体情况而定，主要取决于公司的特征和突出问题。
所以，很难事先确定现场检查所需要 的准确时间和具体安排。
现场检査计划应该是指导性的，因为一年之中可能会出现许多新的情 况，检査所需的时间也是难以预测的。
实际的现场检查时间应根据公司业务状况、规模、问题性 质等具体情况而定，有可能需要几天，也可能需要几个月。
现场检査计划的准备工作应从公司的 总体情况着手，可以与公司的经理们共同分析探讨，并制定接下来要进行的现场工作的日程表。
 为确保监管机构能够获得充分的信息，立法机关应授予监管机构广泛的权力，以便能够对保险公 司进行现场检查，或收集所需信息。
监管机构应当有权对与被监管机构有资金往来或业务关系 的机构进行调査。
为实现最佳效率,监管机构应按程序组织好现场检查工作。
为此，应充分考虑 和安排好一切有关事宜，如向监管人员布置检査任务，通过外部渠道完成检査工作的某些环 节等。
有的监管机构可能既负责日常监督，又负责现场检査。
这种体制可以使非现场监控和现场 检査之间的联系更加紧密，也是实现对被监管机构持续跟踪观察的有效手段。
但是，这需要监管 人员能够全面、综合地处理有关保险监管方面的各种问题，如会计、精算、金融、数据处理等，同时 也要求他们对各类保险业务有深入的了解，如健康险、车辆险、责任险等。
有的监管机构可能在 某种类型的监管工作方面或在某些险种方面有专家，并参与很多公司的现场检查。
这种监管组 织具有灵活和高效的特点，但是，负责日常监督的人员和负责现场检査的人员之间需要良好的合 作和信息交流。
现场检査必须有一定的法律基础，应当赋予监管机构广泛的权力，以便调査和搜集其所需的 信息。
现场检查既可以是全面检査，也可以是专项检査。
如果进行全面检査，则至少应包括对管 理层和内部控制系统的评估，检查分析公司的经营行为，检查评估保险业务的技术操作，检査分 析公司与外部实体的关系；评估公司的财务状况;评估客户服务情况等。
如果实施的只是侧重于 某一特定领域的专项检査，检査组可以只完成上述内容中的一部分。
此外，上述工作中，有些不 必在检査现场完成。
在现场检查过程中，或在检査结束时，监管机构应就检査中发现的问题与保 险公司交换意见。
检査结束后，监管机构应继续关注被检査公司的情况，以确保其采取有效措施 解决检査中发现的问题。
不论监管框架的内部组织如何，监管人员都可以在现场检查过程中或某些环节上得到外部 审计师或精算师的协助。
运用这些外部专业力量可以使监管机构具有一定的灵活性，增强技能, 同时也应对他们的能力有充分的把握，对他们的工作情况进行监督。
应确保他们能够独立于被 检查机构，特别是在被监管机构支付费用的情况下要保持独立性。
应要求他们在工作中具有从 保护投保人利益角度考虑问题的品行。
如果使用这种授权检査的手段，监管机构在必要的时候 应当能够对有关审计师或精算师提起法律诉讼。
在中国，《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国外资保险公司管理条例》、《中国保险 监督管理委员会主要职责内设机构和人员编制规定》赋予了中国保监会实施非现场监控与现场 检查的权力，《保险公司管理规定》、《金融企业会计制度》、《保险企业财务制度》、《保险公司偿 付能力管理规定》、《保险公司偿付能力报告编报规则》、《财产保险公司保险条款和保险费率管 理办法》、《人身保险新型产品信息披露管理办法》、《保险资金管理暂行办法》、《保险信息披露 管理办法》、《保险公司中介业务违法行为处罚办法》、《现场检查规程》、《中国保险监督管理委 员会行政处罚程序规定》等监管规章中有明确具体的规定。
也应当看到，保险监管国际规则要 求保险监管机构应对保险公司经营状况和业绩的监控制定一定的框架，这要求保险监管者有高 效的信息系统，近年来，中国保监会正在逐步建立完善一套高效的监管信息系统，建立了中国保 险统计信息系统和保险稽核系统，不断适应和满足高效率信息处理的需要。
第四节纠正与处罚措施在竞争性保险市场中，有些保险人面临财务困境是不可避免的。
一个没有破产的保险市场 往往是一个价格昂贵、消费者选择受限制的市场。
发现保险人存在财务困境之后，保险监管机构 一般有四种选择：一是采取非正式的纠正措施；二是采取正式的纠正或处罚措施；三是对公司进 行整顿；四是依法清算。
保险监管机构对有问题的保险公司作出的第一反应通常是非正式的。
监管机构可以与公司 的管理层共同寻找和处理产生的问题。
在大多数国家，善意兼并或收购是通常的做法。
这些行 动成功与否取决于保险人是否愿意合作、保险人的财务状况、其他公司的善意程度以及监管机构 的威信和强制力。
各国监管机构一般都通过釆取正式的纠正或处罚措施应对出现财务困难的保险人。
尽管各 国采取的正式措施的具体方式和程度有所不同，但一般来讲包括以下明确的书面指令:要求公司區顾承	 在从事某些交易之前必须获得监管机构的允许；限制或停止承保新业务；增加资本；停止从事某 些业务。
如果保险人未能纠正已经被发现的问题,则会导致更加严厉的措施。
在一些国家，如果保险人未能按照监管机构的要求行事，监管机构通常在大众或官方媒体上 公开它对该保险人的建议或指令,从而提醒公众注意保险人的问题和缺陷。
还有一些国家规定， 在严重情况下，监管机构有权撤换该公司的管理人员和审计人员。
更为严厉的措施还有中止或 撤销保险人承保某些险种的资格甚至吊销其执照，这一类措施通常要提交法院或其他机构审査 决定。
欧盟的情况则更为复杂一些，如果欧盟某国的保险人在另外一个国家营业，东道国监管机 构认定该保险人违反了该国的法律或法规，该监管机构必须首先要求保险人矫正违规行为。
如 果保险人未能遵照执行，东道国监管机构须向保险人母国的监管机构通报该保险人的问题以及 未能按要求纠正的事实。
之后，由母国的监管机构釆取相应的监管措施，但是必须依据母国的有 关法律和法规进行纠正或处罚。
如果母国监管机构采取的措施没有达到预想的效果，东道国可 以在必要时禁止该保险人继续承保业务或者吊销其执照。
监管机构为了实现对有问题公司的重整，可以取得对该公司的控制权。
所谓整顿是指采取措 施恢复保险人在市场上的功能。
在有些国家，采取整顿措施可能会需要法院的裁定,也有些国家规 定，监管机构出于保全保险人资产的必要，有权取得保险人的控制权，而无需事先取得法院的裁定。
 整顿大多被作为清算前的折中性措施，目的是尽量减少市场波动，防止导致系统性风险。
保险监管机构对付本国财务困难的保险人的最后一项措施是进行清算，结束该公司的所有 业务。
清算人一般由保险监管机构指定，也可以由法院指定。
清算人负责清点保险人的资产，准 备向保单持有人、债权人分配，如有可能还应当向股东分配。
在清算程序中，保单持有人通常享 有优先权。
某些险种的保单持有人可以享有优于其他保单持有人的权利。
竞争性保险市场中保险人丧失偿付能力的情况是不可避免的，因此，监管机构必须面对如何 保护相关被保险人利益的问题。
理论上讲，监管机构也可以不提供任何保护，因为在完全自由化 的市场经济中，作为个人或企业的被保险人应当对自己的不合理购买负责。
这样,市场本身就会 要求被保险人自觉评估保险人的财务状况和资本实力。
不过在实践中，监管机构还是很少去全 面地实践这种理论。
多数国家都建立了保险给付或赔偿的担保机制，有些国家还设立了丧失偿 付能力保证组织或保证基金。
基金可能由政府管理，也可能由保险业自身出资并负责运作。
有 些国家的担保机制是根据事先对保险人的评估而设立的，有的是根据对保险人丧失偿付能力之 后的评估而设立的。
保证基金的赔偿限额可以是适中的，也可以是宽松的。
有些国家和地区的 被保险人可以在赔偿限额之内得到完全的赔偿，而有的国家和地区的被保险人必须自己承担一 部分损失。
从某种程度上来讲，保证基金制度本身存在违背市场纪律的问题。
如果保险购买者事先知 道即使保险人破产，他们也会毫无损失，或只是略微损失，他们就会很自然地松懈对保险人偿付 能力的关心、了解和监督，从而破坏了市场对保险人的约束力。
此外，如果保证基金评估机制对 保险人的财务实力高低没有明确区分，也会怂恿保险人产生道德风险的机会，从而进一步削弱了 市场纪律。
为避免这种问题的出现，有人提出了对保证基金“均摊模式”的替代办法，总的思路 是在评估时考虑不同保险人发生财务困境的可能性。
在中国，《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国外资保险公司管理条例》、《中国保险 监督管理委员会主要职责内设机构和人员编制规定》、《保险公司管理规定》、《现场检查规程》等 监管规章中对有问题机构的纠正和处罚有明确具体的规定。
同时2010年，中国保监会颁布了 《行政处罚程序规定》，要求监管人员严格按照保险法和行政处罚法的要求和程序办事，不断提 高监管干部依法监管的水平。
本章小结1.	监管者首先必须明确自己的工作目标，而且所有的具体监管行为必须是为达到监管目标 而选择的手段、途径或形式。
中国保险监管的目标可以表述为：维护被保险人的合法权益，维护 公平竞争的市场秩序和保险体系的整体安全与稳定，促进保险业健康发展。
这样的目标是符合 国际惯例和中国实际的。
2.	保险监管一般是由立法机构、司法机构和行政机构分层次运作的。
立法机构是保险监管 机制中的第一个层次，通过颁布法律，建立保险监管的法律基础和法律体系，明确执行保险法律 的监管机构及其法定的职责范围。
司法机构是保险监管机制中的第二个层次。
法院在保险监管 活动中扮演着重要角色：一是解决保险人和保单持有人之间的争议；二是通过颁布支持保险监管 机构的命令和判定违反保险法律行为的民事或刑事责任，以保证保险法律的实施；三是处理保险 人和保险中介人的有关申诉。
行政机构是保险监管机制中的第三个层次。
由于保险所特有的复 杂性，立法机构往往要授权具体的行政机构来实施对保险业的监管。
经立法机构授权执行保险 法律的机构一般都享有广泛的行政权、准立法权和准司法权。
3.	保险监管机构是依法履行保险监管职责的行政机构，即所谓的监管主体。
一个国家的保 险监管机构是否有效，要取决于监管机构的职责、监管的范围、方式和方法等诸多因素。
监管主 体是一国历史和国情的产物，它既没有统一的模式，也不是一成不变的。
4.	保险监管的方式包括非现场监控和现场检查，两者有着紧密的联系：一方面，现场检查提 供的信息可以补充保险公司所提交的财务和数据信息分析；另一方面，从每年的会计报表和收益 分析中也可获取一些市场信息和数据资料，这些亦可支持现场检查。
5.	在竞争性保险市场中，有些保险人面临财务困境是不可避免的。
发现保险人存在财务困 境之后，保险监管机构一般有四种选择：一是采取非正式的纠正措施；二是采取正式的纠正或处 罚措施；三是对公司进行整顿；四是依法清算。
重要概念保险监管目标 保险监管机构 非现场监控 公开信息披露 现场检查 纠正 与处罚 整顿 清算 保证基金制度陳圖承	 思考题1.	保险监管的目标包括哪几个方面？中国保险监管目标可以如何表述？2.	保险监管机制包括哪几个层次？如何理解保险监管机构是一国历史和国情的产物？3.	试述现场检查与非现场监控之间的关系。
4.	发现保险人存在财务困境之后，保险监管机构一般可以采取哪些措施？你认为保证基金 制度是否合理？ 第二十章 保险监管内容第一节市场准入和股权变更监管一、市场准入监管的意义和要求商业保险是一项非常重要的经济活动，通过保险能够提高一个公司的资信状况，进而提高它 的潜在筹资能力；通过保险对损失进行赔偿，可以使公司保持生产能力，从而可以避免失业等。
 与其他经济部门相比，保险具有特殊的地位。
在大多数情况下，所有保险机构收到保险费后所能 提供的仅仅是一个承诺，即在将来投保人索赔时，保险机构可以提供相应的补偿。
因此，必须使 投保人确信保险机构能够在事故发生后履行其承诺。
如果保险机构未能履约，其行为有可能会 对整个保险行业都产生负面影响，甚至动摇公众对整个金融系统的信心。
保险监管的作用是确保保险机构能够随时履行其义务，从而使境内外投保人的利益能够得 到充分的保护。
市场准入是实现这些目标的第一步，也是监管系统中最为重要的组成部分之一。
 许可证发放程序以及对保险机构的日常监管符合国际标准，有利于增强公众对监管机构和保险 业的信心。
由于许可证申请的审核是基于所准备承保种类的资料而进行的，颁发许可证时应考虑到保 险业务的类别，特别是应考虑到那些特殊的保险类别。
本国法律应该对保险业务进行分类，至少 应该分为人寿保险和非人寿保险两种。
保险业务本质上是一种长期业务，所以从理论上讲，许可 证应该没有时效限制。
然而，对于监管机构来说，保险公司经常定期申请延长许可证的期限，是 监督保险公司按规划开展业务的有效手段。
所谓保险业务，应理解为根据本国法律而被称为保险的业务。
很明显，对于保险业务不同的 理解，特别是牵涉到跨国经营的时候，将会导致一些监管方面的问题。
保险监管意义上的市场准 入，不涉及属于社会保障体系的机构或业务。
然而，在一些国家，可能会通过一些提供与社会保 障制度同样保护的保险契约来替代社会保障体系的作用。
这些“替代性”的保险以及那些具有 社会性或者强制性的商业保险，如医疗保险、机动车辆第三者责任险及个人养老保险等应当受到 市场准入限制。
在某些国家，一些仅限于某一地理地域、仅限于少数投保人、仅提供几个特殊险 种的小互助社团可能没有申请许可证，这主要是投保金额不到特定数目，或用支付实物的方式对 损失进行补偿，并且其活动是基于一种互助的观念而进行的。
此外，如果一个保险公司通过向东 道国客户提供服务的方式非主动地签署了保险契约，则其不必向东道国申请许可证。
在涉及境外保险公司的申请时，在颁发许可证之前，申请者必须向东道国监管机构提交公司 地址、拟承保险种、母国保险监管机构的确认书等文件。
确认书的作用是证明该公司确实已获得 从事其拟承保险种的授权，确实具有偿付能力并且符合母国的各项监管要求。
如果有双边或多 边协议可保证境外公司受到母国监管机构的有效监管，并得到东道国的认可，境外保险公司也可 以不必经东道国监管机构的批准就开始经营保险业务。
在对境外公司分公司的市场准入管理 上，如果是根据本国法律组建，但其一部分或者全部是外资公司分公司的，原则上应当符合与境 内保险公司一样的申请要求。
在有的国家，对某些特殊险种其境内保险公司可能无法承保，这一般涉及特大风险或极为特 殊的个人风险。
在这种情况下，即涉及“短缺险种”的时候，本国法律可以规定境外保险公司不 必持有许可证即可承保这些风险。
同样道理，本国法律也可以允许境外保险公司不必取得许可 证即可承保海运、商务运输和国际货物转接等保险业务。
保险公司获得许可证并完成登记程序，就意味着其营业期的开始，同时该公司也开始受到监 管。
公司在运营期间，应持续地符合所有的监管要求，即颁发许可证时的那些前提条件，如资& 是否充裕，经理人选是否称职，再保险是否妥当等。
监管机构有权随时获得公司的业务经营资 料。
保险机构应明确其法定组织形式，例如股份公司和互助社团，以保证其有一定的稳定性，并 且便于筹措资金。
应当要求保险机构的总部及其核心管理机构设在颁发许可证的母国管辖 区内。
除与保险有关，或为经营保险而必须开展的业务以外，保险机构不得进行其他活动。
只有在 有限的特定条件下，才可以特许保险机构经营与保险无关的业务。
公司的经营业务应在公司的 组建章程中注明。
按照专业化经营原则，持有人寿保险经营许可证的公司不得经营非人寿保险 业务，反之亦然；另有明确规定，并经监管机构认可的除外。
不过，人寿保险以外的其他类型的个 人保险，例如意外险、健康险等可以授权经营，不受本原则的限制。
已经同时开展了寿险和非寿 险业务的综合保险公司，只要能够将寿险和非寿险业务分别核算，并采取适当措施保证寿险投保 人不会承担因非寿险业务损失而引起的风险，则可继续经营，反之亦然。
专业化经营不应妨碍寿 险公司与非寿险公司之间相互投资持股。
二、市场准入监管的内容发放保险许可证的一个重要前提是公司拥有足够的自有资金，最低资本的数额与所承担的 风险程度密切相关。
最低资本额不得挪用，不得用来弥补可正常预见的损失。
申请者应向监管 机构提交自己满足最低资本要求的证据。
申请者应提交营业计划，描述其拟经营的业务。
此计划应当较好地展示该公司在最初几年 里有能力保持良好的资产状况，并可随时履行其义务。
营业计划至少应当包括以下主要内容： ①公司准备承担的风险和义务;②再保险安排;③筹建费用估算及相应金融资产；④业务发展 规划。
监管机构有权审核预期规划并且确认其是否现实，如有必要,监管机构可以要求复议各项 估算或釆用不同的再保险安排等。
如果申请者对监管机构的要求不予考虑，监管机构可以拒绝 颁发许可证或有条件地颁发许可证。
 由于保险业内发生的问题许多都归咎于高级管理人员，因此，监管机构应该慎重地审核高级管 理人员的人选是否合适。
他们必须具有执业资质，具有相关保险知识和管理经验。
如果能够证明 其有在同等规模和类别的保险公司中从事过多年管理工作的经历,亦可视为符合条件。
监管机构 应根据已知事实和证据进行评估，一些事实可以推定有关人选很难按照有效方式管理一个保险公司， 例如有前科，特别是与金融服务业相关的犯罪、参与失败交易，因欺诈造成破产、偷税漏税等。
监管机构有权知道在拟设公司中直接或间接参股的自然人或法人的情况。
监管机构应确信 他们可靠,并且符合保险公司审慎经营和良好运作的要求。
如果发现参股人有以下问题，则应当 拒发许可证：经济处境艰难；正在或曾经直接或间接地卷入非法交易，或为非法目的（例如洗钱） 而企图借助拟设立的保险公司；可能妨碍监管机构实施有效监管。
对此，监管机构可以与境内外 的相关机构交换资料，信息交流应当遵循互惠和保密原则。
监管机构也可以核查拟设公司所属集团的结构是否透明，并能够确认该集团在监管方面会 不会出问题。
如果认为拟设保险公司的治理结构不利于实施有效监管，监管机构有权予以制止。
 监管机构应当要求申请者提交拟设公司与其他方面签订的重要协议或合同，特别是与拟设公司 有重大关联、向其他公司转移某些职能、影响公司财务状况或其他不利于有效监管的契约。
如果 监管机构有理由反对这些协议或合同，则可以拒发或撤回许可证。
在设计险种方面，除非确有必要，保险公司可以不受监管。
然而，监管机构有权知道即将上 市的险种的详细资料。
例如，有权知道一个新的持证保险公司准备推出险种的设计资料，以估算 风险，判断该公司的组织结构以及经理人员是否胜任对此类险种的管理等。
监管机构应有权获 知保险公司保费计算的有关技术资料。
监管机构应对保险公司，特别是刚刚运营的公司的全部 或大部分险种的技术基础进行系统的审核。
在强制保险、替代保险和人寿保险领域，法律或监管 机构应当推荐一般统计基础和估算原则。
在个别案例中，监管机构有权直接指定精算师对险种 的技术基础进行核査，如果危及保险公司的清偿能力，监管机构有权进行干预。
保险公司章程应当提交给监管机构，或由监管机构发布，必要时，还应经监管机构批准。
审 核公司章程的目的在于核实监管法规是否得到了遵守。
监管机构还应审核公司精算师、审计师 的资格、可靠度和声誉。
三、公司股权变更监管保险监管机构应监督辖区内保险公司控制权的变更，设定股权变更的明确要求。
监管机构 应建立评估变更适当性的标准，包括对新的所有者、董事、高管及商业计划的评估。
监管机构应 有权要求保险公司及时提供控制权变更的报告。
法律应当明确规定控制权的取得者或保险公司 应及时将控制权的变更情况报告监管机构，对保险公司需要提交文件的要求应视其辖区的具体 情况而定，应对控制权变更给出明确的界定，并允许监管机构对交易的内容和形式进行监督。
监管机构有权对公司控制权的变更进行评估，并釆取相应措施。
监管机构可通过保险人上 交的报告或现场检查的方式获取有关保险公司股东初始持股比例发生任何变动的信息。
监管机 构可根据所评估的控制权变化制定特别标准，包括评估所有者、董事及高管的资质，审查新商业團脸哼	 计划书的可行性。
在中国，《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国外资保险公司管理条例》、《保险公司 管理规定》中对市场准入和股权变更有明确规定。
特别是中国加入世贸组织之后，中国保监会 进一步按中国政府的承诺和有关国际规则对保险公司市场准入的有关程序进行了调整和完善， 使之更加透明和规范，并完善了保险公司高级管理人员任职资格标准。
也应当看到，在市场准入 和股权变更方面，保险监管国际规则要求保险监管机构应向保险公司提供指导或指南，这些指导 材料提供取得执照的相关要求。
尽管在实践中监管机构是对申请者提供指导的，但目前的法律 和监管规章中并没有明确、具体的规定，这导致对申请人的指导带有随意性，不符合制度化和规 范化的要求。
保险监管国际规则要求申请者提交的业务计划必须包括公司未来负的责任、面临 的风险、公司保险和再保险的基本原则、预计的成立费用及融资方法、预定的业务发展和偿付能 力变化。
中国现行保险监管法律和规章中仅做了原则规定，缺乏明确具体的要求。
第二节公司治理与内部控制监管一、公司治理监管对保险企业而言，公司治理的关键是明确保险公司内部决策的权利与义务关系，有一套确保 董事会和高级管理层对保险公司的生存发展负主要责任的法律和规章制度体系。
董事会应该对 偿付能力或其他监管标准负首要责任，并成为遵守这些标准的第一道防线。
为达到这些目的，应 该要求董事会和保险公司的管理层在任何时候都谨慎经营，对维护公司的偿付能力和资本充足 性以及遵守法律和监管机构的其他要求负责。
为了使董事会对保险公司的生存负责，董事会必 须获得决策所需的足够的信息。
还必须有一个负责任、有能力的管理层。
管理层必须能够承担 和规避风险，能够将正在经营中的保险公司的偿付能力保持在高于最低偿付能力标准的水平。
 董事会和管理层还必须清楚，保险经营的首要问题是保护保单持有人的利益而不是保护股东的 利益。
根据公司法，董事会对公司的经营和盈利状况负责。
保险公司的董事会不仅要维护股东 的利益，还特别要关照到保单持有人的利益。
董事会在进行商业决策和判断时有可能犯错，可能造成公司的偿付能力无法满足监管机构 的要求。
授予监管机构更多的干预权力可能不是最好的解决办法，也是不明智的。
因为监管机 构对公司偿付能力的判断并不一定总是正确和准确的。
在其他条件相同的情况下，尽管监管机 构可能作出更谨慎的判断，但是没有理由相信监管机构能够比公司的董事会更好地进行商业判 断。
而且，授予监管机构更多的权力去进一步怀疑、干预董事会的决定将增加监管的复杂性，使 保险公司更加难以经营，并且会相应増加监管机构的员工数量，这又会使保险行业支付更多的额 外成本。
在大多数保险市场，不时会有保险公司破产，通过额外的监管并不能有效地防止这样的 破产。
事实证明，强化保险公司的治理结构是对稳健的审慎监管的有效补充，应当建立“ 一系列旨 在确保董事会将对公司的总体决策负完全责任并保证公司按照适当的业务和财务实践标准进行 经营”的制度约束①,要求保险公司的董事会釆取更加有规划和谨慎的行动。
通过对公司治理的 强化，可以促进保险公司与监管机构更好地合作。
对于一个完善的监管体系来说,合作是至关重 要的。
在合作状态下，保险机构会尊敬监管机构，监管机构应能够依靠董事会和经理提供可靠信 息。
在保险公司面临困境或濒于破产的情况下，获得可靠信息尤为重要。
监管机构和被监管机 构的良好互动关系需要培养，需要用科学的制度和机制来维护。
在良好的公司治理结构框架下， 如果监管机构在改变政策或提出新的要求前征询保险公司的意见，并考虑到它们的看法，行业通 常会做得更好、更愿意遵守监管的意图和精神。
这样有助于改善保险公司与监管机构的关系，有 助于增强市场信心，有助于保险公司将有关自身问题，甚至将违规行为的信息如实地向监管机构 提供。
有效的公司治理能够减轻政府的监管负担，降低行业的成本，使监管机构干预的程度最 小化，并使保险监管工作的质量和效率得到提高。
董事会承担更多的责任，政府就可以减少 对监管资源更多的需求。
数量不多但训练有素、装备良好的监管队伍，如果能够有值得信任 且负责任的庞大董事会队伍的工作来补充的话，政府监管将更加有效。
由于董事们有专业的 精算师和审计师的支持，这实质上无异于扩展了监管的范围，而且无需增加政府的监管资源 和成本。
保险监管是一项复杂的工作，监管机构需要借助所有可能取得的帮助来尽最大能力 确保对保险业的有效监管，从而既保持其偿付能力又使保险市场具有活跃的竞争力。
如果董 事会按要求遵守良好的公司治理原则，那么保险市场的各项监管标准和监管原则将得到很好 的遵守。
二、内部控制监管内部控制是保险公司的一种自律行为,是公司为完成既定工作目标，防范经营风险，对内部 各种业务活动实行制度化管理和控制的机制、措施和程序的总称。
保险公司内部控制应当能够 确保谨慎、稳健的经营方针得到贯彻执行；能够识别、计量、控制保险业务经营风险和资金运用风 险，确保公司稳健运营；能够保证公司资产的安全，各项报表、统计数字的真实和及时；能够保持 充足的偿付能力。
保险公司的内部控制一般包括组织机构控制、授权经营控制、财务会计控制、资金运用控制、 业务流程控制、单证和印鉴管理控制、人事和劳动管理制度、计算机系统控制、稽核监督控制、信 息反馈控制、其他重要业务和关键部位的控制。
保险公司机构设置应严格遵守国家法律、法规和行政规章的规定，坚持合理、精简、高效的原 则。
保险公司应依法建立、健全董事会和监事会，在公司章程中明确规定董事会、监事会和管理 层的职责，确保其切实履行法定职能。
岗位设置应遵循相互监督、相互制约、协调运作的原则，各①Lawrie Savage.再保险监管工程.转引自：亚洲开发银行技术援助项目研究报告.北京：中国金融出版社,2003.陳阀承	 第二十章保险监管内容 个部门和业务岗位应明确职责，制定规范的岗位责任制度、考核标准和管理措施。
应当制定回避 制度和重要岗位轮换制度。
保险公司应建立、健全决策系统,完善决策程序，避免、减少决策失误。
应当建立决策评估机 制，对决策结果应有责任追究制度。
保险公司应制定产品开发管理制度和精算制度，配备合格的精算人员。
保险公司条款、费 率、保险凭证格式以及业务宣传材料的设计、开发，应当有法律专业人员参加。
保险公司应建立 科学完善的核保、核赔制度，形成一套岗位明确、权责分明、分级负责、互相制约、规范操作的承 保、理赔业务管理机制，应配备专职核保、核赔人员。
应实行承保与理赔职责分离、展业与核保相 分离以及独立的核保、核赔制度。
建立承保和理赔的分级授权制度，规定各级承保和理赔人员的 授权范围及其职责。
保险公司应加强对服务质量的规范管理，制定业务操作标准和服务质量标 准。
保险公司应制定严格的保险单证的印制、保管、领用、报废和核销管理制度。
保险公司应制定关于资金运用的管理制度，确保公司资金的安全性、流动性、效益性。
保险 资金运用管理应当建立投资决策体系、资金调度体系、投资风险管理体系以及资产管理体系。
保 险公司应配备专职财务人员，会计账务处理必须实行岗位分工，明确岗位职责，严禁一人兼岗或 独自操作全过程，财务岗位实行定期或不定期轮换或交流。
保险公司应保持完整、准确的会计记 录，及时、完整、准确地提供会计信息，建立、健全财务会计系统，会计部门应妥善保管现金、有价 证券、空白凭证、密押、印鉴等。
保险公司应建立独立的内部审计部门，制定完善的内审制度。
应建立计算机管理制度，加强 对计算机应用的风险控制。
保险公司应对计算机系统的项目立项、设计、开发、测试、运行和维护 实施严格管理，明确划分软件设计、业务操作和技术维护等各个方面的责任。
配备专门的计算机 安全管理人员，定期对公司的计算机系统安全问题进行检査。
保险公司应建立信息统计系统，建 立完整的信息资料系统，保证重要信息能够得到及时反馈，应配备专职信息统计人员，釆取科学 有效的统计方法和手段，确保信息统计的及时性、准确性和真实性。
保险公司应当通过培训、考试、考核等方式，确保公司员工理解和执行有关内部控制制度。
 保险监管机构应有权对保险公司的内部控制制度建设和执行情况进行检查和监督。
在中国，《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国外资保险 公司管理条例》中赋予了中国保监会足够多的监督管理保险公司治'理和内部控制的权力，中国 保监会还制定了《关于规范保险公司治理结构的指导意见（试行）》、《保险公司董事会运作指 引》、《保险公司独立董事管理暂行办法》、《寿险公司内部控制评价办法（试行）》等监管规章和 规范性文件。
也应当看到，由于中国有一个很长的时期实行的是计划经济体制，保险业也不例 外，国有独资保险公司长期垄断保险市场,在这种情况下，不可能建立现代保险企业制度，也不可 能对公司治理问题给予重视。
改革开放以来，情况发生了很大变化,但监管的跟进需要有一个过 程。
尽管法律赋予了中国保监会足够的权力，但监管部门有效地行使这些权力还需要一个过程。
 目前中国对上市保险公司的公司治理有比较完善的监管要求，但对非上市公司，《保险法》、《公 司法》中有原则规定，但不够具体，需要进一步完善和细化。
与对公司治理的监管的情况相似， 我国对保险公司内部控制的监管也需要进一步完善和加强。
从当前的监管政策取向来看，中国保监会一直致力于加强对保险公司治理结构的监管，将其 作为保险监管三支柱之一,督促保险公司要抓住完善公司治理结构这个关键，切实转换经营机 制。
2006年，保监会研究制定《关于规范保险公司治理结构的指导意见（试行）》，引导保险公司 建立规范高效的内部运作机制，形成权力机构、决策机构、监督机构和经营管理者之间的制衡机 制。
优化董事会成员结构，加强董事教育，避免短期行为。
进一步完善保险公司内部控制制度建 设，要求保险公司继续加强内控制度建设，健全内控机制，提高风险控制能力与资产运营质量。
 建立责任追究制度，强化高级管理人员的领导责任，强化保险公司对分支机构和代理人的管控责 任，强化关键业务岗位的管理责任，使内控制度切实发挥作用，确保运营安全。
第三节资产与负债监管①一、资产负债监管的意义和要求保险业务的实质是形成技术准备，进行资产投资并持有资产，以便有能力提供这些技术准备 并偿付债务。
为了确保承保人能够履行对投保人的合同义务，一定要合理谨慎地管理这些资产, 应当对产品和保险政策、再保险政策、投资政策和债务偿付能力政策进行综合分析。
由于承保的 保险业务的实质不同，因此在索赔的条件以及索赔规模和时间的可预测性方面，保险公司的保险 责任都有很大的不同，各保险公司维持资产变现率的需求也会有很大的不同。
此外，由于各种类 型的保险业务的会计处理和税收措施不同，同样也会对投资决策产生一定的影响。
国际保险监 督官协会1999年12月颁布的保险公司资产管理的监管标准中阐述了一个健全的保险公司资产 管理系统所必备的要素和对投资活动的监管要求。
根据各自保险责任的特点，保险人通常直接或间接地持有不同数量的债券等有固定收入的 投资工具、期权和股权类投资工具、债务、存款和其他权利、财产等金融工具。
持有任何一种资产 组合都会给公司的技术准备和偿付能力带来相应的风险，保险人有必要对这些风险进行监控、衡 量、报告和控制。
这些风险主要包括:市场风险，如股票、债券和汇率的变动；信用风险，如对方不 履行合同义务；流动性风险，如无力以市场价格或接近市场价格将现有资产变现；运营风险和法 律风险，如系统或内部管理失效。
投资方法被视为是一种循环往复的过程，在任何时候，都应当 通过投资方法的精细安排来确定一种合理的资产组合。
要制定投资的战略与战术政策，根据明 确和具体的投资授权，在条件适当的投资机构中实施这些投资政策，并对取得的投资结果和所承 担的风险进行控制、衡量和分析并向管理层报告。
监管机构可通过对保险公司的资产种类及其运用程度、资产负债比例等的具体限制，从法律① IAIS. Supervisory Standard on Asset Management by Insurance Companies. 1999,12；孟龙.保险监管国际规则述要.北京：中 国金融出版社,2003.	蘭圆阐	 方面制约其投资政策和投资程序，也可以从质量方面提出要求。
不管运用什么方法，保险人都应 当制定并实施其资产管理总体战略，要求董事会依据对公司风险及风险承受能力的评估来确定 投资政策，明确董事会及高级管理层对投资活动的监督和管理责任，制定内容广泛、准确灵活的 投资风险识别、衡量和评估制度，在不同层次上对风险进行有效控制。
应当建立完善的内部控制 程序和监督制约机制，建立重要岗位和职责的分离制度，采用适当的方法对投资效果进行衡量和 评估。
在保险公司内部各层次之间，适当及时地交换有关投资活动的信息，建立对投资政策和投资 方法适当性的内部检査制度，建立严格有效的审计监督制度，确认并报告在投资控制以及遵循投资 政策方面存在的弱点。
二、	董事会和管理层的职责董事会应负责制定并批准投资政策，投资政策应当涉及以下主要内容：确定资产的战略性配 置，即资产在主要的投资领域中的长期组合；确定资产在地域、市场、行业、交易对手以及币种等 方面的配置限额;确定选择特定有价证券和其他投资工具的总体政策；确定在不同层次采取消极 或积极的投资管理政策；确定资产风险的数量限额，界定投资灵活性的范围；确定放弃或限制持 有某类资产的条件和指标;确定直接或间接运用金融衍生工具作为投资组合的总体性政策；确定 所有资产交易责任制度。
董事会同样也应当负责制定与具体操作有关的政策，其中包括：确定选 择内部投资管理人员的标准;确定选择投资方式和工具的原则；确定选择经纪人的原则；确定衡 量和分析投资效果的方法和频率。
董事会应当授权高级管理人员落实总体投资政策，但无论对相关投资活动或职能的授权程 度如何，董事会都必须对公司投资政策和投资程序负最终责任。
为了保证资产是依据投资政策 和授权以及相关法规进行管理的，董事会必须确保公司有适当的报告和内部控制制度，这些制度 必须确保董事会能够定期收到足够的关于资产风险的信息，能够对特殊要求作出反应，能够适当 地将负责检测、监督和控制投资活动的职能与进行日常资产交易业务的职能分离，能够通过追偿 制度避免越权风险。
保险公司高级管理层应当明确内部管理的程序和基本要求，包括:使用新型投资工具的审批 程序，确保在批准使用这些投资工具之前对其进行适当监控；在批准新的投资之前，明确衡量这 些风险的原则并阐述投资理由；选择和确定新的交易对手或中介人的方法；合规性检査、监控和 报告的方法;对违规操作应采取的具体措施；风险管理评估方法；评估人员应当独立于负责交易 的人员。
高级管理层应当确保所有执行、监督或控制投资活动的人员在品行、知识和经验方面符 合要求，高级管理层至少每年要对公司的投资管理情况进行一次检查和评价。
三、	风险管理和内部控制保险公司应当能够对与投资活动有关的风险进行确认、监督、衡量、报告和控制，这一系列的 工作应当由公司的风险管理部门负责。
风险管理部门的主要职责是对投资政策的执行情况进行 监督，发现并报告违反政策的行为，对过去一段时间内的资产负债和流动性情况进行评估。
对资 产配置规定进行适当性评估也是风险管理部门的重要任务，应当根据市场信息和不断变化的投 资与运营条件对资产配置规定进行测试，为及时调整和修改政策和方法提供依据。
风险管理部 门应当经常向有关的高级管理层报告，如有可能，还应当向董事会报告，在报告中应当提供充分 的信息和详细情况，使管理层能够对市场情况和其他风险要素的变化作出评估。
要制定适当的内部控制制度，确保对所有的投资活动进行适当的监督，确保所有交易都是按 照公司的投资政策和程序进行的。
内部控制的方法应当有明确的规定，每个公司采用的内部控 制方法会有所不同，一般都要求决策部门要与业务部门和会计系统保持一致。
要制定相关程序, 确保控制各方从事特定资产交易的所有规定都得到遵守。
要确保进行资产交易的有关各方达成 共识,有关快速传递、接收和证实信息方面的程序应当独立于决策部门。
要确保尽快完成正式文 献资料的整理，确保能够及时确认和报告头寸情况以及将要推迟的付款或收款。
要确保交易不 得超越授权和限制，并且能够立即确认任何违规行为。
要确保能够对费用和价格进行独立检査。
负责衡量、监督、完成和控制资产交易的部门应当与决策部门区别开来。
这些部门应当获得 足够的信息，对投资活动要及时进行报告，原则上每天都要进行报告，如果资产交易的性质简单、 范围较小，报告频率也可以少一些。
报告中要阐明公司所面临的风险，报告要有定量和定性分 析。
报告应当包括该期间内投资活动的详细情况和评价以及相关的期限和头寸，应当反映不同 类型资产的详细情况以及合同对方的信用风险情况，应当反映这一期间违反规定和内部限制的 详细情况以及釆取的相应措施，应当反映资产和负债的详细情况以及以后的工作计划。
保险公司应当建立审计制度，对所有投资活动进行审计，确保及时发现内部控制的弱点和运 营制度的缺陷。
如果由保险公司内部进行审计，此项工作必须独立进行。
对于与投资活动有关 的事务，必须要向高级管理层和董事会报告。
审计工作应由能够胜任该项工作的专业人员担任, 审计人员应透彻了解所持有的资产的固有风险，应当对有关事项进行认真评估，如资产管理部门 的独立性和效率，与风险衡量、报告和限制性规定有关的内部控制的有效性，有关单位执行风险 控制的情况以及向高级管理层和董事会报告的及时性等。
审计人员还应当定期对保险公司资产 组合以及书面投资政策和方法进行检査，以确保有关部门遵守保险公司的管理规定。
在对保险公司资产管理的监管方面，监管机构要确保保险公司有能力对有关的风险进行识 别、监督、衡量、报告和控制。
为了实现该目标,监管机构应当要求保险公司要有经董事会批准的 总体投资政策和程序，其中包括能够确保董事会获得与投资活动和资产状况有关的定性和定量 信息的程序。
应当要求保险公司拥有监督和管理资产负债状况的有效程序，以确保投资活动和 资产状况与其债务状况相匹配。
监管机构应当有权要求保险公司定期提供相关信息，包括董事 会制定的有关产品和保险、再保险、投资和债务偿付方面的总体政策及其说明，资产债务管理方 法，投资政策及其监督与控制的详细情况。
监管机构可以通过现场检査、外部审计、与保险公司 有关人员谈话、定期报告等途径获得这些信息，也可以要求保险公司提供有关的内部管理信息。
恰当地评估保险人的负债对于掌握保险人的财务状况是十分重要的。
在计算寿险保险人的 技术准备金时所用到的方法和假定条件可以由监管机构作出规定，也可以借助于精算师的评估 结果。
各国法律对非寿险保险人准备金的规定相对更加接近，有些国家对该项准备金作出了细陳圖覃	节性规定，通常以毛保费的一定比例计算，也有以扣除保单费用的净保费的一定比例来计 算的。
对监管机构来讲,规定恰当的损失准备金并非易事。
有的国家对报告程序有具体的规定，而 有的国家则较为宽松。
欧盟会计指令要求必须将已实现的收益和亏损纳入营运报表，欧盟之外 的国家则在会计处理上有很大差异。
由于对偿付能力监管的注重，监管机构规定的会计准则通 常比较保守,这类准则称为“法定会计准则”。
从一般会计专业角度，保险公司的会计报表必须 能够实时地反映其财务活动，所以“通用会计准则”对保险人经营活动的反映保守性较弱，而现 实性更强。
保费的会计处理也会对保险人的利润表产生影响，有的国家将储蓄性质险种的保费 当作利润处理，有的国家将这类保费的多数当作存款直接计入资产负债表，只有一小部分被作为 利润。
与资产负债表一样，比较不同国家保险人的利润表也会遇到不少困难。
在中国，《中华人民共和国保脸法》中赋予了中国保监会对保险公司资产进行监管的 广泛权力，中国保监会也制定了《保险资金运用管理暂行办法》、《保险公司投资证券投 资基金管理暂行办法》、《投资连结保险管理暂行办法》、《分红保险管理暂行办法》等监 管规章，还对保险公司投资中央银行票据、保险公司开办境内外汇同业拆借业务等作出 规定。
财政部等政府有关部门还制定有《企业资产损失财务处理暂行办法》、《金融机构 大额和可疑外汇交易报告管理办法》等。
也应当看到，保险监管国际规则要求保险监管 机构有权要求保险公司制定全面的战略性投资策略，并由董事会通过。
要求战略性投资 策略包含以下内容：战略性资产配置，即长期的主要资产品种之间的组合；对资产在地 域、市场、行业、币种和交易对手方面的限制；对持有某类资产的禁止和限制，例如，由于 市场流动性导致变现困难的资产或者无法获得客观外部价格的资产；运用金融衍生产品 或类似产品的策略及对此类产品的禁用和限制；资产交易的可说明性。
应要求保险公司 具有全面的风险管理策略和系统，以便有能力及时鉴别、测量、汇报和控制与投资活动有 关，有可能影响到保单负债和偿付能力的风险。
这些风险主要有：市场风险（股价、债券 价格及汇率等与预期的反向运动）、信用风险（交易对手破产）、流动性风险（在市场价格 附近无法及时变现）、运营风险（系统/内部控制失败）、法律风险、资产保全风险。
尽管 《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国外资保险公司 管理条例》中赋予了中国保监会这种权力，但由于中国保险法对保险资金运用渠道有严 格限制，随着政府对保险资金运用渠道的逐步放开，如何按国际规则完善监管、防范风险 将成为中国保监会的重要任务。
从当前中国的监管政策取向来看，中国保监会在控制好风险的前提下，加快制定保险资 金以各种方式直接投资资本市场的实施方案，增加保险投资的机会和分散投资风险的工具。
 中国保监会积极探索与保险资金运用渠道相适应的监管方式和手段，建立动态的保险资金运 用风险监管模式。
全面推行保险业资产负债管理，建立投资决策、投资交易和资金托管三分 离的防火墙制度。
加强与有关部委和监管部门的交流合作，加大监控力度，切实防范系统性 风险。
第四节资本充足性及偿付能力监管①一、	资本充足性及偿付能力监管的意义如果一个保险公司有能力在可预见的环境下履行所有合同的义务，那么就可以认为它具有 偿付能力。
保险监管机构要求保险人拥有的资本或剩余资本超出其负债，即所谓的偿付能力边 际。
对保险人进行监管的主要目的是维护一个高效、公平、安全和稳定的保险市场，进而保护保 单持有人的利益，资本充足性和偿付能力监管是保险监管的最重要的内容之一。
保险监管核心原则中强调了保险公司资本充足性的重要性，并且要求每个国家应当在其立 法和保险监管机构的监管实践中给予关注。
2002年1月，国际保险监督官协会又提出了资本充 足性和偿付能力监管的若干原则，这些原则可适用于所有保险公司，而且也与评估寿险公司和非 寿险公司的偿付能力有关。
保险人资本充足性和偿付能力监管原则包括技术准备、其他责任、资产、匹配、损失吸收、风 险敏感性、管制标准、最低资本、资本的定义、风险管理、再保险安排、信息披露、偿付能力评估、双 重搭配等14个方面。
需要强调的是，保险监管的存在，并不排除消费者自身应当对保险公司的 风险评估和保险产品的合适性给予必要的关心和关注，这些原则也不排除要求保险公司认真管 理其业务风险的必要性。
健全有效的保险监管必须把资本充足性和偿付能力监管和强化保险公 司风险管理的要求紧密结合起来。
偿付能力边际要求是在保险公司已经采取有效的风险管理措 施并能够预防、减少或分散各种可预见风险的前提下，一旦发生预料之外的事件时，为保险公司 提供一个缓冲的安排。
二、	资本充足性及偿付能力监管的原则（-）保险人的技术准备金必须充分、可信、客观，并且在不同保险人之间具有可比性充足的技术准备金是资本充足性和偿付能力良好的基础，对各保险公司的技术准备金必须 以一种可信、客观和一贯的方式进行核算。
制定技术准备金以及处理资产所使用的方法和会计 惯例至关重要，在嘛定偿付能力要求时必须加以考虑。
考核资本充足性和偿付能力时必须对包 括技术准备金在内的负债进行评估。
技术准备金的评估规则应当建立在谨慎和透明的基础之 上，技术准备金必须能够充分满足履行对保单持有人承诺的各项义务，应当通过专家和专业技能 强化技术准备金的可信性和可比性。
（二）对那些没有被技术准备金涵盖的其他负债，也必须提取充分的准备金应确保对所有负债都有充分的准备，包括对第三方的义务以及所欠的有争议款项。
① 资料来源：IAIS. Principles on Capital Adequacy and Solvency. 2002,10；孟龙.保险监管国际规则述要.北京：中国金融出 版社,2003.區面囹	 （三）	对资产的评估应当恰当、充分可信和客观为了实现安全性和效益性，保险人需要有投资活动，保险资产应当适当分散并合理匹配，同 时要确保流动性，以便在保险合同到期时能够履行其义务。
为防止保险人的集中风险、信用风 险、市场风险、流动性风险和清偿风险，监管机构通常会对保险公司的资产提出审慎要求。
例如， 出于控制集中风险的考虑，往往会禁止保险公司持有的单项资产或某一类资产超过规定的水平。
 对资产进行客观、一贯的评价应基于谨慎和透明的会计准则和惯例，应通过使用专家和专业技术 进行强化。
偿付能力和资本充足性监管框架必须考虑资产评估所采用的会计基础，应鼓励使用 谨慎性会计准则和惯例。
（四）	资本充足性和偿付能力监管框架必须设定资本和负债的匹配要求资本充足性和偿付能力框架应当能够充分反映出因保险人资产和负债的币种、现金流期限 和数量等不匹配而可能导致的风险损失。
（五）	确定资本要求是出于弥补因技术风险和其他风险所造成损失的需要保险公司应当能够对其所承保的风险进行充分评估，同时还要能够保持一个相当的保费水 平。
由于对风险的低估、赔付的变化或承保的不充分，往往会导致技术风险。
保险公司必须拥有 足够的资本，以便弥补可能发生的未预见的损失和其他风险导致的损失。
资本充足性和偿付能 力框架还应当关注其他各种风险，如特殊技术风险①、其他技术风险②、经营风险、市场风险、投 资风险等。
（六）	资本充足性和偿付能力监管框架必须能够对风险作出敏感反应资本充足性和偿付能力监管框架主要包括对负债的评估、对资产的要求、对资本的具体界 定、对偿付能力边际的要求等。
资产和负债的评估在很大程度上取决于监管辖区所使用的会计 制度。
资本充足性和偿付能力监管在整体上必须与保险人面临的风险相适应，应当确保无论这 些风险何时发生、怎样变化,保险公司的资本充足性和偿付能力均能始终保持充足。
监管机构可 以考虑使用能够充分满足要求的内部资本模型作为测试资本要求的基础。
（七）	必须确定一个控制水准保险监管机构应当确定一个控制水准，一旦保险公司的偿付能力下降到这个控制水准之下 时,监管机构应采取必要的干预措施。
控制水准应当定得适当，以便在保险公司陷入困境的最初 阶段就可以进行干预，这样可以增大干预措施奏效的可能性，有利于保险公司尽快走出困境。
监 管框架还应为保险公司有序退出市场提供相应的手段和方法。
（八）	必须确定具体化的最低资本水平保险监管机构应当设定一条保险公司最低资本要求的底线，作为维持保险人财务能力的一 个基本保证。
确定最低资本水平应考虑承保业务的风险类型，确保最低资本不得用于弥补那些 在正常情况下可以预见的风险。
保险监管机构应当对新设公司提出更高的初始资本要求，以确①	包括清算风险和过度或不协调增长风险等。
②	包括偏差风险、错误风险、评估风险、再保险风险、经营费用风险以及巨灾损失风险等。
 保其足以支撑公司在成形期间的业务发展。
（九）资本充足性和偿付能力监管框架必须界定资本的适当形式当保险人遭遇意外或极端事件时，资本必须可以用来提供支持。
在确定资本形式时,保险监 管机构应考虑不同资本构成要素所占的比重。
监管框架应当对那些不能完全满足资本充足性和 偿付能力要求标准的资本工具的数量有必要的限制。
（十）资本充足性和偿付能力监管框架必须有有效的风险管理系统做补充偿付能力边际应当被视为保险人为保证其财务稳定所采取的各种措施失败之后的最后求助 手段。
保险人必须建立与其业务经营规模和复杂程度相适应的风险管理系统，该系统应当以完 备的监测体系和内部控制制度作支持，而且能够涵盖保险人所面临的全部风险。
（十一）资本充足性和偿付能力监管框架中应考虑再保险安排的风险转移有效性和再保 险人的安全性再保险安排是风险转移的基本工具之一，评价再保险信用应当考虑再保险合同项下保险风 险转移的有效性。
将再保险作为决定技术准备评估的因素时，必须根据充分、可信、客观和一贯 的原则对再保险进行评估。
在决定是否以及在何种程度上运用再保险时，应充分考虑再保险人 的安全性。
（十二）资本充足性和偿付能力监管框架应当有适当的信息披露做支撑应当要求保险人公开披露有关资本结构及风险的信息，信息的质量和数量应当是适当的。
 对风险的适当披露有助于增强消费者与特定保险人进行交易时的判断和决策能力。
适当的信息 披露也可以促使和鼓励保险人采用有效的风险管理政策和措施。
（十三）保险监管机构应当对保险公司的偿付能力进行评估保险监管机构在进行偿付能力评估时应关注保险人技术准备金的充分性、可靠性、一贯性和 客观性，应关注资产和负债的评估价值、对偿付能力边际要求和控制标准的遵守情况，以及保险 人内部风险评估程序和风险管理系统有效性，还应明确董事会和高级管理层必须对保险公司的 风险管理负责。
（十四）资本充足性和偿付能力监管框架必须解决双重搭配问题和保险人作为集团成员 而产生的其他问题属于集团一部分的保险人的资本充足性和偿付能力应从整个集团的角度来看待，在考核作 为某一集团成员的保险公司的资本充足性时，应当关注集团内部提供资本的实际能力，并采取措 施避免资本的双重搭配问题。
对于一个保险集团，其成员之间的交易协议应当被视作影响资本 充足性和偿付能力的一个重要因素。
同时，保险监管机构还应当考虑关联公司的风险对保险人 的影响。
在中国，《中华人民共和国保险法》和《保险公司管理规定》、《保险公司偿付能力管理规定》 等监管规章中对资本充足性和偿付能力监管有原则要求。
也应当看到，保险监管国际规则要求 在一个保险集团中通过二次/多次调整或其他金融技术产生的资本增加应该清除，保险集团公司 的内部结构应该透明。
保险监管机构必须向其他监管者披露其辖区内保险公司偿付能力的有关區區留	 信息，以集中表格的形式逐家披露。
由于保险集团公司在法律和监管方面有许多问题有待研究 解决，因此中国保险监管制度尚不能完全符合这一标准。
关于向其他监管机构披露保险公司偿 付能力的要求，由于中国分业监管的金融制度历史很短，尽管中国保监会已经与银行、证券监管 机构以及海外保险监管机构建立了密切联系，但尚没有建立具体的保险公司偿付能力信息披露 制度。
尽管《中华人民共和国保险法》中赋予了中国保监会这种权力，《保险公司管理规定》、《保 险公司偿付能力管理规定》等监管规章中有原则要求，但在监管实践中约束力不强，尚不能完全 符合保险监管国际规则有关资本充足性和偿付能力的监管要求。
从当前中国的监管政策取向来看，中国保监会初步建立了偿付能力监管预警指标体系和偿 付能力监管制度框架，并强调要加强偿付能力监管制度建设，抓紧制定监管会计准则，出台《保 险公司非寿险业务准备金管理办法(试行)》，统一非寿险业务准备金的计提标准和计提方式。
 出台《保险公司次级定期债务管理暂行办法》，加强对各方面的资金进入保险业的监督管理，鼓 励保险公司通过定向募集的方式增资扩股，支持保险公司采取公开发行股票的方式增加资本，支 持所有符合条件的保险公司在境内外上市。
第五节交易行为与网络保险监管一、交易行为监管①(-)保险交易行为监管的意义保险监管机构推动实施交易行为监管的主要目标是为投保人提供高度的安全性，并保持公 众对保险业的信心。
对许多市场参与者来说，险种是很难理解和评价的。
保险是一种契约，由投 保人承担一定义务，保险机构承诺为指定的事件或风险提供利益或补偿作为交换。
客户得到相 关信息是很重要的，而且这些信息应当是有意义和可以理解的。
这些信息应尽可能是书面的，也 可以用口头信息作补充，前提是提供口头信息和建议的人必须诚实并且掌握必要的保险知识。
投保人或潜在投保人在达成保险合同前能得到所有的实质性信息，在评估他们的保险要求 时应当能得到正确和有意义的建议，了解自己在合同期限内的权利和义务，有信心在提出合法索 赔时能得到准确、及时的赔偿，在有疑问时能得到中立机构的建议。
投保人有权要求与诚实可信 并了解保险知识的保险人或保险中介人打交道。
保险人和中介人比大多数投保人更了解保险知 识，消费者往往无法识别对保险人有利的合同，而这种合同又有可能以偏袒保险人的方式被不合 理地解释，甚至它们根本就不能满足消费者的需要。
推销方式也可能使潜在投保人感到担忧，可 能还有其他对消费者不利的做法，因此需要确立完善的交易行为监管原则。
保险交易行为监管可以促进保险人、中介人和消费者之间建立良好的关系，从而增强消费者①IAIS. Principles for the Conduct of Insurance Business, 1999,12；参见：孟龙.保险监管国际规则述要.北京：中国金融出 版社,2003. 的信心和对消费者的保护。
监管原则应该提供业务操作的基本标准，而不论业务发生在什么地 方。
监管原则应该促进跨国界业务，鼓励竞争及保护市场的可信性，可以对什么是合法的和可以 接受的市场行为提供指导，使那些受到市场不良行为负面影响的人有渠道寻求适当的补偿。
如 果能在国际范围内达成一致，各国监管机构的工作就会更容易，所以每个监管辖区应确定这些原 则的法律地位，应确定监控、执法和必要时实施处罚的明确责任。
在普遍性原则框架内，各国监 管机构应根据其自身情况来调整这些标准，使之进一步完善。
1999年12月国际保险监督官协会发布的保险交易行为监管原则适用于所有保险领域的保 险人和保险中介人，尽管主要是从零售保险市场的角度进行阐述的，但这并不意味着这些原则不 适用于批发业务和再保险市场。
这些原则适用于保险人和保险中介人的操作，不论他们是个人 还是法人实体。
不过，要求保险人和保险中介人遵守这些原则并不意味着消费者就可以因此忽 视对保险风险的评估和判断。
（二）保险交易行为监管的原则保险交易行为监管原则主要包括诚实原则，熟练、认真和勤奋原则，审慎原则，向客户披露信 息原则，向客户获取信息原则，客户利益原则，接受监管原则，投诉处理原则，管理和控制原则。
1.	诚实原则保险人和保险中介人任何时候都应诚实、坦率地行事。
他们有义务避免误导性和欺骗性的 宣传，不应当回避或试图回避他们对客户的义务或责任，也不应试图依赖某些对自己有利的条款 来推卸其根据法律或惯例应当承担的义务和责任。
2.	熟练、认真和勤奋原则保险人和保险中介人在开展业务活动时应相当熟练、认真和勤奋。
保险服务提供者在自己 与客户的所有交易中都应体现这一原则。
应当能够对客户的要求作出评估，以决定承保范围。
 保险人和保险中介人应当做到一个谨慎负责的人在相似情况下应该做的一切，包括当服务提供 者有责任保护客户的资产时，应根据其自身的业务性质和服务范围，对客户的资产作出适当的保 护安排。
3.	审慎原则保险人和保险中介人应审慎地进行业务操作和组织事务。
审慎原则包括应当保证足够的财 务资源，包括充分的流动性和有效的风险管理体制。
审慎原则还要求保险机构在没有认真考虑 可能的后果前不要承担风险，要把一些不可预测的偶然因素考虑进去。
4.	向客户披露信息原则保险人和保险中介人应对客户的信息要求予以足够重视，要及时、全面地向客户传递相关信 息，使客户能在了解信息的基础上作出稳妥的决定，应客观如实地向客户说明客户的利益和风 险，用清楚和易于理解的方式向客户说明保险服务提供者和客户自己分别应当履行的义务。
保 险服务提供者应确保所提供的信息准确无误、没有误导性、易于理解，应保证客户能以适当的方 式得到这些信息。
保险服务机构还应该向客户提供以下信息：保险中介人的情况、保险人的情 况、险种及价格、承保范围和条件、风险因素、担保、特别除外责任、收费和预计回报、投诉处理和區岡承	 其他合同条款，披露信息的频率应取决于合同安排类型。
5.	向客户获取信息原则保险服务机构在提供建议或达成合同前应要求客户提供一些必需的信息。
保险服务提供者 和客户之间应该建立相互信任的关系，保险服务机构应获得关于客户的足够信息以评估其保险 需求，应向客户说明他们有义务公开有关信息，客户希望保密的信息应得到保密。
6.	客户利益原则保险人和保险中介人应尽力避免利益冲突，一旦出现利益冲突时，保险服务机构应确保公平 地对待所有客户。
保险人和保险中介人不应把自己的利益置于客户的利益之上，因为当客户在 得到足够信息之后，相信并希望保险服务机构会把客户的利益置于自己的利益之上时，保险服务 机构应该不辜负客户的期望。
7.	接受监管原则保险人和保险中介人对待监管机构应该采取公开和合作的态度，及时向监管机构通报有关 重要事项。
在必要的时候，他们也可以将在监管范围之外活动的有关信息和情况通报给监管机 构。
保险服务机构应确保守法经营并满足监管机构提出的要求。
8.	投诉处理原则保险人和保险中介人应建立有效的投诉处理制度，应有效、公正地处理客户的投诉。
应该有 一个简明而又公平的争议解决程序，使客户的投诉能有效地得到处理。
该程序应向客户公开，并 且便于操作。
最好能够成立一个独立于保险人和保险中介人的中立机构，作为另外一种争议解 决机制，以有效而又可以接受的方式处理投诉。
这种中立机构至少每年应向公众报告一次，保险 服务机构应支持这一体制。
9.	管理和控制原则保险人和保险中介人应有效地组织和控制它们的业务活动。
因保险服务机构的规模和复杂 程度不同，所要求的管理和控制也不同。
对小机构，相对简单的程序就足够了，而复杂的组织就 必须有高级的控制制度。
保险服务机构的高级管理人员必须称职，责任明确。
应通过个人责任 和集体责任的适当结合以及高级管理层和董事会的内部控制，使保险服务机构的业务活动受到 充分的监控。
保险服务机构有责任确保其从业人员的能力以及诚实性符合行业要求，应采取有 效措施，以满足监管机构的要求和标准，要及时、完整地记录其业务活动，防止出现违法违规行为 或卷入洗钱等金融犯罪活动。
在中国，《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国外资保险公司管理条例》和《保险公司 管理规定》、《保险经纪机构监管规定》、《保险专业代理机构监管规定》、《保险公估机构监管规 定》等监管规章中对保险人和保险中介人行为监管有明确具体的要求。
也应当看到，保险监管 核心原则要求监管机构应确保保险公司及中介机构在开展业务时具有足够的知识、技能和诚信。
 保险人及中介机构应当在任何时候都保持诚实、明确的态度；在从事业务活动时保持熟练、勤奋 及细心；在组织开展业务时保持谨慎;重视客户的信息需求并及时满足；发掘客户在接受建议或 签约前可能需要的信息；避免利益冲突；对监管者保持开放及合作的态度；建立投诉解决系统；有蘭岡厚	 效组织及控制其各项业务。
对保险中介机构的监管应由独立于保险业务监管者的其他机构进 行。
尽管《中华人民共和国保险法》和《中华人民共和国外资保险公司管理条例》中赋予了中国 保监会这种权力，《保险公司管理规定》、《保险经纪机构监管规定》、《保险专业代理机构监管规 定》、《保险公估机构监管规定》等监管规章中有明确具体的要求，但在监管实践中仍然存在许多 问题，比如保险营销员法律定位不清，普遍实行人海战术，专业化、职业化的要求无法落实，保险 公司的销售和理赔环节管理薄弱，误导和欺骗行为时有发生。
从当前的监管政策取向来看，中国保监会已经将保险诚信建设作为当前和今后一个时期的重 要任务。
提出要积极培育保险诚信文化，大力倡导诚信观念，加强诚信教育，提高保险从业人员的 诚信道德水平，使诚实守信成为保险从业人员的自觉行动;要逐步建立保险信用评价体系，要强化 失信惩戒机制，有效发挥法律和市场对失信行为的双重惩戒作用，严肃惩处市场主体的失信行为, 维护行业形象。
二、网络保险监管①电子商务的发展，尤其是通过网络，给保险监管者带来了新的机会、挑战和问题。
网络的使 用毫无疑问地将影响保险公司、保险中介及保险监管者的行为。
例如，跨境保险交易的数量将大 大增多。
总的来讲，网络的发展对保险人和保险客户都是有利的。
信息网络的使用会使得保险 产品的提供变得更加有效率，而且会降低成本。
保险公司和保险中介将在技术上拥有为成千上 万的潜在客户提供高质量的产品和服务信息的能力。
客户日益能使用越来越多的精密复杂的程 序来寻找、识别及购买保险产品。
然而,尽管网络创造了一个宣传保险产品、销售保险产品及派 送保单的新环境，它却没有改变保险、保险中介和保险监管的基本原则，网络只是进行交易的一 种新的媒介而已。
当前正在解决在网上签署保单的安全性问题，这一问题对客户而言仍然存在巨大的风险。
 在网上营销会增大保险欺诈、洗钱及保险产品销售误导的可能性。
这在一定程度上给保险监管 者履行保护被保险人利益的职责带来了新的挑战。
尤其是给客户和保险监管者在合同法的应用 以及在处理保险人和被保险人的纠纷上提出了问题。
保险监管者的首要任务是保护保单持有人 和潜在客户的利益。
网络没有改变这一基本前提，网络也同时给保险监管者们提供了一种新的 合作媒介。
（一）保险公司电子商务带来的风险电子商务的扩展，尤其是通过网络，给保险业的监管带来了新的挑战。
为保护被保险人，监 管者必须识别电子商务带来的风险，确保很好地管理这些风险，并且制定合适的监管策略。
1.策略风险采用电子商务可能是出于客户或市场需求的结果。
大多数保险人釆用某种方式开展电子商① 资料来源：IAIS. Risks to Insurers Posed by Electronic Commerce , 2002,10 ；IAIS. Principles on the Supervision of Insurance Activities on the Internet, 2000,10.隔岡承	务很大程度上是出于电子商务和网络在全球经济中扮演的角色越来越重要。
竞争性保险公司为 不丧失竞争优势而不得不在某种程度上利用电子商务。
当一个公司实施一种新的商业策略，但 没有很好考虑电子商务可能给公司其他部分或整体所带来的影响时，就会产生策略风险。
如果 没有很好地考虑策略所包含的内容及风险，产生错误的可能性就会增大，这一策略失败的可能性 也就会随之增加。
开展电子商务需要进行周密的分析。
例如，当一个公司的董事会和经理层作出了开展电子 商务的决定时，他们必须考虑：电子商务的显著性特征是什么，相应的运行风险是什么；电子商务 如何与策略目标及公司的优先项目保持一致，并应如何促成公司的战略目标和优先项目；电子商 务是否与公司的形象保持一致；电子商务营销的目标客户群应是谁，如何为满足这些目标群体的 特殊需求设计新的险种，以及哪些市场不采用电子商务；电子商务对客户满意度会产生什么影 响；这一新的销售渠道对传统业务产生的影响是什么，两者是否可以并存还是要合而为一；可以 形成多大的成本节约，电子商务是否有利润；是否能通过网络进行策略联合；将给客户提供什么 样的信息；等等。
釆用电子商务对公司偿付能力的影响应该是保险公司必须首先考虑的问题。
应当预防和避免 因采用电子商务而对公司偿付能力产生负面影响。
保险公司必须意识到，电子商务的全球性特征 和它的迅猛发展与成长,将给网上运营策略的制定和实施带来压力，尤其是体现在产品设计和技术 的应用;虽然网络可能是开展保险的一个有效途径，但这是有成本的。
除了系统性成本之外，让客 户建立并保持对网站的认识是需要相当大的宣传成本的;消费者在价格竞争条件下,可能会不再忠 实于某一品牌。
而且，大多数客户，尤其是个人业务的情况下，可能会由一家保险公司转移到另一 家保险公司。
另外，可能会因为缺少与客户个人的联络而造成销售收入的下降。
想通过电子商务 来减少营销费用，很可能会漏掉一些客户，尤其是不习惯这一新的营销渠道的客户。
如果过于关注 节省费用，可能就不会对研究、产品开发、保护数据安全及风险管理进行必要的投资。
全球化竞争 的加剧也会导致利润的减少，竞争的加剧可能源于市场新的进入者，把保险营销与其他网络服务联 系起来，尤其是网络银行。
虽然网络技术使得处理和传送数据的速度都明显加快了，但同时也增加 了信息管理的复杂性。
速度的提高及客户的增多也可能增加传统保险的风险，例如，可能增加逆向 选择及消费者不完全告知的发生概率。
网络可能提高公司在更广阔的区域及产品市场上运行的可能性，为得到这样的机会，公司的 管理层意识到公司所可能面临的新风险的性质是很重要的。
而且，在跨境提供服务的情况下，必 须充分考虑它们所开展业务的法律及保险环境。
这些都将耗费大量的资源，资源的耗尽及急于 获得利润的压力可能导致一些预料不到的风险。
董事会及管理层需要选择能反映公司所想要承担的风险、运行能力及偿付能力的策略。
必 须决定网络策略将如何影响公司的价值观、开展业务的方式及财务形势。
如果没有对这一策略 深思熟虑的话，进入网络经济可能造成营运风险和资源的浪费。
2.	营运风险电子商务环境中的营运风险大多源于信息技术基础的失败或欺诈。
当信息技术的应用没有區既承	 得到很好的管理的时候，保险公司可能会产生营运风险，因此，在这一领域，技能以及经验的积累 至为重要。
保险人信息技术的基础建设在很多方面都可能是不足的。
例如，可能没有能力解决 网络拥挤的问题,不能及时升级（也就是没有能力扩张或缩减规模），由于缺少容错技术而不能 够提供全天候服务，无法避免内部及外部中断的影响，无法保证在所有的市场兼容和共享等。
由于电子商务的增多，越来越多的公司把他们部分或全部的信息技术的运行外包，如由第三 方开发网站、网上申请保险以及管理信息技术的基础设施（如主服务器）等。
这些活动都需要保 险人对相关领域有合适的政策及进行适度控制，如采购、合同的谈判及条款、合同的管理。
另外, 还要能够评价服务提供者的经营能力、财务流动性及项目管理技能。
熟练的信息技术及项目管 理专家对网上保险来说是必不可少的。
保险公司需要技术熟练的员工，尤其是在它们的电话呼 叫中心应当有熟练的职员，来为网上的消费者的业务过程提供支援。
对熟练员工需求的增加及 其供给的持续不足将导致成本增加。
3.	交易风险网上保险的交易风险主要是未被认可就对合同文本进行替换或修改的风险，以及在保险人及 其客户之间通过网络进行传输的信息或数据被替换或修改所引发的风险。
交易风险可能由于网上 的电子商务而产生，也可能由于非网络的传统交易机制而产生。
电子商务会产生交易风险,在于电 子商务风险的根源和责任在于技术（比如源于接收和发送数据的技术服务器），而不在于保险人或 保户。
交易风险还包括由合作第三方（如代理人）的服务器或网站提供的信息问题。
保险合同条款对合同各方来说必须是不变的。
当在网上进行保险营销时，保险公司必须保 证，一旦合同签署，其内容及条款将不再修改。
当然，双方同意或有条款规定可以修改的除外。
保险公司必须拥有充足的可靠的技术资源来保证网络传播的信息及数据的完整性和及时 性。
如果保险公司做不到这一点，而且客户意识到了这种风险，那么网上保险就不会有广阔的市 场,至少会影响其发展。
要保证交易双方都能及时收到另一方所传送的信息和数据，时效很重 要，因为在可保事件发生时,对索赔的支付取决于可保事件发生时生效合同的条款。
双方必须对 保单条款及补充条款达成一致并拥有同样的信息。
由于信息不真实或系统缺陷导致交易风险的结果或事例也很多，例如，保险公司不能为其客 户提供某种保险产品；保险公司为客户提供的产品与客户的特殊要求不相符;通过网络传送的保 单不清晰，可能不含有某些标准条款;不能识别电子签名；保险公司的网络平台被用于欺诈或犯 罪；等等。
交易风险与数据安全性风险及保险公司的法律风险紧密相关，如果不有效控制，可能 毁坏保险公司的市场形象和声誉，尤其是在公司与保单持有人之间产生法律冲突的时候，问题将 更为突出。
4.	数据安全性风险由于电子商务在很大程度上依赖于科技的应用和网络，数据安全性风险是很大的。
数据安 全性风险一般指数据丢失的风险，以及信息或计算机系统内的数据非故意的改变或漏失。
在电 子商务中，数据安全性风险可能是存在于保险公司系统内的数据安全性风险，例如由于技术错 误，数据系统和其他某些部分不相容，导致数据遗漏或丢失而引起的风险。
数据安全性风险也可 能是由于公司系统同外部系统的不当连接引起的。
数据安全性风险还可能是由于故意或疏忽所 造成的外部数据进入引起的，例如，客户的个人数据可能被“黑客”非法得到，或者系统拒绝提供 服务。
这样的数据安全性风险可能会给识别外部和内部系统使用者造成困难。
这种情况相当复 杂，有时会使保险公司丧失鉴别信息和风险的能力。
如果系统被侵入，系统中保险单可能在没被 允许的情况下被改变，在这些情况下，不仅保险公司与单个的客户的关系将遭到破坏，而且保险 公司的信誉将受到严重的损坏。
由于网络技术的应用范围很广，它们所带来的影响也很大，保险 公司在制定运行及策略计划时必须考虑数据安全性风险。
为把数据安全性风险降到最低，需采 用多个不同的安全层次。
5.	连锁性风险连锁性风险是指系统一部分的失灵可能影响整个系统或系统的其他部分。
在电子商务的环境 下，这一情况很可能发生。
因为基础系统非常广阔而且传送数据（及潜在的问题）的速度非常快。
 如果网络运行系统的任何部分由于疏忽或故意行为遭到了破坏或改变，对保险人整个体系的影响 将是毁灭性的。
例如,保险公司可能无法对通过网络购买保险的客户提供服务，最终将影响公司的 信誉。
为将前述风险减至最低，保险公司可以釆取的措施很多，例如通过制订应急计划、复原计划、 灾备计划以及建立备份设施。
然而，这些计划和措施大多都很复杂，而且实施的时候要很谨慎。
6.	商业行为风险现有保险法规，特别是关于商业行为问题的保险法规，是基于保险业务是面对面促成并以书 面形式予以记录而开展制定的。
电子商务带来了许多新的问题和新的其他风险，例如，鉴别客户 身份;验证并保持电子文件及签名的安全性;保证与合同有关的电子告示完全公平地处理了保险 公司与客户之间的利益；相关资料的形式和风格，为适合电子化交易需要做一些改变，确保满足 信息披露和弃权免责的要求；为保单持有者提供一份监管者或其他第三方认可的保险保障的证 据；由电子支付代替支票、汇票及现金；满足通过电子方式保持记录的要求，包括个人信息保护的 办法。
另外，由于网上商业行为是跨境的，于是产生了许多司法问题。
保险公司可能在司法方面， 由于客户的问题而导致信誉、法律及其他风险。
保险客户或监管者在做相关决策时也会面临许 多问题，例如，某企业网上活动很活跃，但它是否具有提供保险服务的法律权利，它是保险公司还 是有销售保单执照的代理人；保险公司的地理位置，以及它是否要监管，谁来监管，如何监管；对 提供的保险产品应该适用什么法律；当某一事件引起纠纷时是否进行客户赔偿，如果赔偿,按什么 条款进行赔偿;在另一司法管辖区中对保险公司可以采取什么法律措施;等等。
对客户进行充分信息披露是至关重要的，通过网络提供服务的保险公司至少要告诉消费者 它们是谁以及是谁批准它们营业的。
此外，公司还必须清晰地描述它们所提供的产品的特征。
 在问题发生之前，保险消费者可能并不会意识到他们在网上进行的商业行为所面临的风险。
从 保护被保险人利益来说,监管者等到风险发生以后再釆取措施就太晚了。
 （二）网络保险的监管原则.保险监管者应该要求在网上进行的保险产品的销售、购买及传送是在一个安全的环境下进 行的，并且保单持有者得到了充分保护。
保险监管者的最主要的责任在于对保险人权限的监管。
 国际保险监督官协会鼓励会员国釆用并实施三个基本原则，以实现对网络保险业务的有效监管： 一是监管方法的一致性原则，二是透明度和信息披露原则，三是合作监管的原则。
1.	监管方法的一致性原则这一原则是指对网络保险业务的监管方法应该与对保险人通过其他媒介的保险业务的监管 保持一致性。
保险监管者应力求对网络保险业务的消费者保护与非网络保险服务的消费者保护实行统一 标准。
监管者不应该限制在法律允许的范围内使用网络，但保险监管者应当对网络环境提出指 导意见，这种环境应当能够保证对网络交易的监管权力。
能够对保证这一权力提供支持的因素主要有：保险网站的目标是着眼于监管权限内的居民 和风险；实际上保险业务是通过网站传送给监管权限内的居民的；通过积极的方法，例如电子邮 件，为在监管权限内潜在的客户提供信息。
不支持对网络业务进行监管的主要因素有:保险人或 保险中介清晰地表明是在为监管权限以外的人和风险提供服务；网站中列有一系列的权限，按照 这些权限，保险人或保险中介有权力提供服务，并且这一系列权限不包括监管者的权限；保险人 拥有有效的系统和程序，这些系统和程序是用来阻止向监管权限内的居民销售保险的。
2.	透明度和信息披露原则保险监管者应当要求管辖权限内的保险人和保险中介人确保在网络进行的保险交易行为与 通过其他媒介进行的保险交易行为所应用的透明度及披露原则是一致的。
对消费者保护的程度 不应当取决于保险行为所依靠的媒介，也就是说，对网络和其他媒介应该采用同样的透明度及披 露标准。
例如，网络保险需要提供给消费者的信息应当大体上与在传统交易中所提供的信息相 一致，消费者应当能够在信息充分的情况下决定是否愿意接受保险服务。
为保护消费者利益,保险监管者应当要求管辖权限内通过网络提供保险产品的保险人及保 险中介人在网络上公布其至少应当披露的信息。
除了在监管权限内进行强制的信息披露外，至 少还应当公布以下信息：保险总公司所在地，对总公司负有监管责任的监管当局的详细联系方 式；保险人的分支机构、保险中介人的详细联系方式，负责业务监管的监管机构的详细联系方式； 法律允许的保险人或保险中介人提供保险服务的权限；提出索赔的程序及保险人进行理赔的程 序；处理消费者投诉的权力机构或组织的联系方式。
3.	合作监管的原则很明显，网络保险业务的监管仅仅依靠一个国家的行动是不够的，它需要有关国家保险监管 者之间更大程度的合作。
因此，保险监管者应当能够相互合作，例如，在必要时提供支持，或在相 互的市场上处理问题。
网络经营活动对系统的稳定性和完整性依赖很大，保险监管者应当要求提供网上服务的保 险公司有充分的控制系统，包括安全性、保密性、个人数据的控制、支持和记录保护系统等，确保區區囹能以一种正确的方式执行交易。
监管者应密切关注保险公司的有关外购安排，确保风险能被有 效地控制和处理。
监管机构之间的信息交流在从事有效的网络业务监管中至关重要，网络可以成为交换基本 信息的一种有效的工具。
关于监管机构的架构与组织章程、联系方式、相关保险监管机构的名 单、监管对象的名单等信息应当在各国监管机构的网站中找到。
保险监管机构可以通过网络公 开下列信息：相关的保险法规、批准的中介机构的名单及其联系方式、监管机构的年度报告、保险 统计数据、在同一国家或地区的其他相关监管机构的网站链接、有关监管政策和主张等。
第六节再保险监管一、再保险监管的意义再保险人通过分散和控制风险，可以改善直接保险人的风险组合和财务状况，增强直接保险 公司的承保能力，因此再保险人的存在有助于保险市场的稳定。
然而，为了取得并维持这种稳定 效果，再保险主体必须有能力履行其承诺的义务。
再保险人是通过传统方式或某些新型的可选 择的风险转移工具提供风险保障的，它们往往直接或通过建立子公司或分公司的方式提供跨国 服务。
当再保险人在全球运营时,其业务必须考虑风险的位置、业务类型或实行不同法律制度国 家的监管差别。
当前,从世界范围看，一些国家的再保险人直接受到充分的或部分的监管，而其 他一些国家则依靠评级机构对再保险人的安全性进行评估。
一些监管机构对在本国承保再保险 业务的再保险人实行登记制度，而另一些监管机构则只对本国再保险人承保的业务进行评估，有 的监管机构要求再保险人公告担保品，还有些国家对同时充当直接保险人的再保险人进行直接 监管。
由于再保险业务的全球性扩展，确定对再保险人进行监管的国际公认原则是必要的，为此， 国际保险监督官协会2002年10月颁布了关于再保险人监管最低要求的原则。
目的是通过这些 原则，确保参与再保险市场竞争的新公司或快速扩张业务的现有再保险实体的安全性，不仅直接 保险人需要评估与其交易的再保险人的安全性，而且直接保险人的监管机构也需要取得有关再 保险人的信息，如再保险人在其他地方是否受到有效监管的信息。
考虑到不同监管制度之间的 客观差别，该原则只规定了再保险人监管的最低要求，这些要求应作为各国有效监管体系的补 充，以便形成信息交流与监管协作的基础。
一般认为再保险监管向国际化原则迈进是一个具有 革命性的过程，尤其是因为当前在一些国家，监管机构缺乏能力或财力去对纯粹的再保险人实施 监管。
国际保险监督官协会提出的再保险监管最低要求在一定程度上意味着对再保险人的监管将 趋于全球化和国际化。
在这样的体系中，再保险人的国内监管机构对业务的有效监管负有责任， 并与再保险人承保业务的其他国家的监管机构进行有效的沟通。
为了维护保单持有人利益和增 加可比性，最低要求的确立应当有助于形成一个可接受的有关再保险人安全性的最低水准。
在區园匯 国际化监管框架体系内，国内监管机构某些形式的评估仍然是必要的。
对再保险人进行有效监管的全球趋势的进一步发展,将为再保险人、直接保险人以及保单持 有人创造许多有利条件，便于更大范围地分散风险，更有效地运作资本，也便于评估方法的简化 统一和最大限度地减少多重监管。
由于再保险保单持有人是保险公司而不是消费者，对再保险 人监管的最低要求自然有别于对直接保险人的要求。
各国对再保险人的监管要求应当与再保险 的业务特征和风险类型相适应，监管原则和措施不应抑制那些能够改善和促进再保险市场效率 和稳定性的各种创新。
二、再保险监管的特性原则监管机构对再保险人的技术准备金、投资、流动性、资本要求、公司治理的监管，应当反映再 保险业务的特征，应当纳入到监管体系之中，应当有利于监管机构之间的信息交流。
监管机构应有能力评估再保险人确认其债务所用的程序是否适当，应考虑再保险人可能 面对的各种局限。
例如，再保险人计提技术准备金时在很大程度上依赖直接保险人的信息， 使得它们接到的索赔信息往往有一个较长的时滞。
所以应当要求再保险人建立充分有效的 系统来及时为已发生但未报告或未充分报告的索赔确认准备金，这对再保险人是非常重要 的。
一般而言，再保险人和直接保险人都使用类似的精算方法来计提和评估技术准备金，但 对再保险人来说，由于非同质风险组合或信息迟延等因素，其操作往往更复杂。
再保险人和 直接保险人一样，必须进行资产投资，并使其资产具有安全性、流动性、盈利性和分散性，以确 保能够履行其到期义务。
再保险人的投资策略要更为复杂，因为它们经常需要管理和匹配不 同币种、不同市场的资产和负债。
所以，应当要求再保险人必须拥有管理其投资和流动性风 险以及监测现金流的有效手段。
在设定资本要求时，监管机构应考虑风险组合，包括业务量和风险程度。
再保险人对风 险的敏感性越高，对加强风险管理和增加资本实力的需求也越大。
再保险人面对的重大风险 包括承保风险、退保风险、投资风险、税收风险等，对再保险集团来讲，还存在集团风险。
与直 接保险人一样，再保险人也同样面临着多种多样的经营风险，这些风险可能来自雇员，也可能 来自客户关系或外部环境。
从经营成果上看，再保险人往往比直接保险人具有更大的潜在波 动性，这也要求其必须持有足以承受内在风险和重大损失的资本。
再保险人可以使用动态财 务分析工具或其他风险模型来确定必要的资本数量，监管机构应了解这些工具和模型。
如果 它们足够可靠，符合监管标准，而且受到适当监管，双方就有可能在对再保险人的资本要求方 面取得共识。
监管原则应该确保再保险人的公司治理是有效的，例如，应当有关于董事会作用和责任的规 定。
再保险人和直接保险人在许多方面面临着同样的问题，但是再保险人的某些方面会有所不 同，有时更为敏感，更为突出。
因此，应当要求再保险人建立适当的政策和程序。
再保险监管的 信息交流也很重要，通过有关再保险的信息交换，监管机构可以学习其他机构的经验，这对具有 国际性和动态特征的再保险人的监管尤为重要。
三、再保险监管的共性原则有关再保险人的法律形式、许可证发放和撤销的可能性、适合性测试、监管变化、集团关系、 整体业务监管、现场检査、制裁、内控制度、外部审计以及会计准则的监管应当与直接保险人 相同。
在法律形式和许可证管理方面，国内管辖区的法律应明确界定再保险实体的法律形式。
再 保险人在开展再保险活动之前应当得到国内监管机构的许可，如果再保险人不再符合取得许可 证时的条件,或不愿意履行其义务，监管机构有权撤销其许可证。
一旦许可证被撤销，再保险人 必须停止承保新业务。
保险监管机构有权批准或否定再保险公司中有重大利益关联的股权交 易。
在适合性测试方面，应要求再保险公司由具有良好声誉、合适资质的人员经营，重要股东、董 事会和管理层应当接受适合性测试。
在集团关系方面,集团的所有整合活动，都有可能会对再保 险人的财务状况产生影响，因此应当受到充分的监管。
监管机构尤其应当评估其资产资本充足 性、承保风险和其他风险集中度，以及集团间的交易，包括集团范围内的跨集团风险。
在业务监管和现场检査方面，再保险人的所有业务都应受到有效监管，监管机构应能够并积 极与其他的保险和再保险监管机构共享相关信息，要自觉遵守保密原则。
监管机构应有权对再 保险人的业务活动和有关事务实施现场检査。
在纠正和处罚方面，保险监管机构发现再保险人 存在问题时，应有权采取相应的补救措施。
考虑到再保险人和直接保险人面临的问题有所不同， 应针对遇到的问题给予相应的制裁。
监管机构必须拥有足够的手段，监管权力和措施应当在法 律或监管规章中得到明确。
如果监管机构对再保险公司的持续经营能力产生重大怀疑，应当向 其他有关的保险和再保险监管机构通报信息，其他监管机构必须根据国内法律的规定，遵循信息 保密原则。
在内部控制、外部审计和会计准则方面，要求监管机构应有能力对再保险公司的内部控制情 况进行监督检査,必要时应当责成其增强内部控制的力度。
应当由外部审计人员对再保险公司 的账目进行审计，监管机构可以要求外部审计人员证实其审计工作遵守了规定的审计要求。
再 保险人使用的会计准则应当与适用于直接保险人的会计准则保持一致，包括评估原则的一致性。
 由于再保险是全球性业务，而且大部分主体是在好几个国家经营的，因此，所有再保险人都应当 使用近似的会计准则。
在非公开信息的获取方面，监管机构应当能够获得再保险人的信息，以便 对管辖区内各再保险公司的风险状况形成比较准确的判断。
用来进行风险评估和分析的信息资 料，可以从财务和统计报告中取得，也可以通过对特别信息的询问、现场检査以及与公司的精算 师和内部审计人员的交流获得所需要的信息。
监管机构在其监管活动过程中所获取的任何信息 都应受保密要求的约束。
保险公司可以使用再保险作为一种风险保留的方式，保险监管机构应能够监控保险公司的 再保险安排，掌握再保险人的财务状况，评估保险公司对再保险安排的依存度以及这种依存度的 适当性。
在中国，现行保险监管制度中已经有了一个再保险监管的初步框架。
保险监管规则要求监 管机构应对再保险合同进行监督，评估合同的可靠性及其合理性。
要求保险公司在决定适当的 风险分担比例时考察再保险公司的财务状况。
监管机构应当就再保险合同和再保险人作出相应 的规定，根据再保险人的偿付能力及对其的监管程度，设定再保险人承担的风险规模的上限，考 虑再保险公司所在地监管者的可靠程度。
虽然《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国外 资保险公司管理条例》、《保险公司管理规定》、《再保险公司设立规定》、《再保险业务管理规定》 以及《保险公司偿付能力管理规定》等监管规章中有原则要求，有了一个再保险监管的初步框 架，但由于过去的中国再保险市场还很不成熟，市场化程度低，缺乏竞争，而再保险业务本身的技 术含量和复杂程度都很高，国际性也很强，因此中国的再保险市场与国际水准的差距较大，相应 地，中国的再保险监管与再保险监管国际规则也存在相当差距。
从当前的监管政策取向来看，中国保监会已经意识到这个问题，正积极培育再保险市场，支 持保险公司或其他投资主体参股或设立再保险公司，增强我国再保险市场的整体承保能力。
要 加强对境外分保业务的监管，鼓励优先国内分保。
在中国保监会新的组织机构框架中，增设了再 保险监管部，专门负责研究和实施再保险监管。
随着中国保险公司和再保险公司管理水平的提 高和中国保险监管手段的成熟，中国的再保险发展和再保险监管水平会尽快提高。
第七节衍生工具监管①一、衍生工具监管的原则要求衍生工具是一种金融资产或负债，也是一种金融合同，它包含多种形式，如远期、期货、期权、 认股权证、掉期和综合安排等。
衍生工具可以在投资管理中发挥积极的作用，因此许多国家允许 保险公司涉足这些产品。
选择参与衍生工具交易的保险公司应明确其目标，并确保这些目标完 全符合法律规定。
保险公司对衍生工具的利用可能因为谨慎原因而受到一定限制，有的国家规 定保险公司只能作为衍生工具的最终用户，而不能代客买卖，有的国家将衍生工具在保险公司中 的使用仅限于降低投资风险或进行有效的投资组合管理方面，有的国家用一般性投资法规来限 制保险公司对衍生工具的使用，而其他国家则允许保险公司全面利用衍生工具。
衍生工具产品 具有内在的风险，应进行正确管理。
在涉及衍生工具的活动中，正如在传统的投资活动中一样， 也应要求保险公司必须重视信用风险、市场风险、流动性风险、现金流量风险、运营风险和法律风 险，这些风险的性质和大小将取决于如何使用衍生工具。
由于创新、技术和通信手段的迅猛发 展，衍生产品变得越来越复杂多样，其交易数量也得以增长，同时也向这些风险的管控提出了更 大的挑战。
随着金融衍生工具市场的发展，监管方式也发生着变化。
监管机构采用何种方式和措施，不①IAIS. Supervisory Standard on Derivatives, 1998,10;孟龙.保险监管国际规则述要.北京：中国金融出版社，2003.	圍圖囹	 仅取决于保险公司在多大程度上被允许参与衍生工具业务，还要取决于其他一些因素，如监管者 的法律权威性、现场和非现场监管技术的运用，以及外部审计师的作用等。
为了指导监管机构评 价保险人控制衍生工具风险的能力，1998年10月，国际保险监督官协会提出了一套关于金融衍 生工具监管的标准。
在允许保险人全面参与衍生工具活动的国家，保险监管机构还应参照巴塞 尔委员会和国际证券委员会组织提出的指导性原则。
从事金融衍生工具必须有明确的指导原则和操作程序，良好的衍生工具风险管理体系应当 有书面的指导原则和操作程序，应当清楚地勾画出风险管理责任制，配备充足的风险衡量系统。
 应当设计所承担风险的结构范围，制定全面而及时的风险监督和报告制度。
应当建立有效而独 立的内部控制体系，使全体参与衍生工具业务的人员了解这些指导原则和操作程序。
二、必须明确董事会和管理层的风险管理职责董事会应确定保险公司的总体风险管理策略，包括使用衍生工具的目的。
要制定并批准与 保险机构的目标、战略和风险状况相适应的利用衍生工具的指导性原则。
这些原则应让所有参 与衍生工具业务的人员都了解和掌握。
董事会还应当对公司有关使用衍生工具的类型、使用的 目的和条件、交易对方等方面的制度和程序进行审查，确保其符合法律和法规的规定，确保对利 用衍生工具可能产生的负面影响有足够的准备，确保操作部门和风险管理部门的薪酬制度与投 资结果完全无关。
董事会应确保公司在没有制定指导原则和操作程序并通过审査之前，不得开展衍生工具业 务，应将衍生工具风险置于保险公司资产/负债管理总体战略中进行统筹考虑。
鉴于衍生产品的 变异性非常大，董事会应考虑公司参与某些类型的衍生工具业务是否合适。
如果有无法估算的 潜在风险、无法变现或出售衍生工具的存货比较困难、无法核实定价、交易对手的信誉度不够等 情况，就应当考虑停止或限制对某些衍生工具的使用。
董事会应当在对利用衍生工具的目的以 及因各种风险因素而产生的不确定性进行评估的基础上，确定衍生工具的风险界限，设置可承担 的风险上限。
衍生工具的风险界限必须与保险公司投资战略中确定的总界限结合，计算风险时 必须以整个公司的表内和表外总数为基础。
例如，评价信用风险时，董事会应考虑保险公司所承 担的所有信用风险的总和，无论该风险来源于衍生工具、证券、再保险还是其他交易。
董事会应 确保在利用“场外”衍生工具时，公司有适当的能力独立核实定价。
董事会必须确保所制定的保 险人的报告方式和内部控制体系，应可以监督衍生工具按规定的目标和策略使用，并符合法律和 法规的要求。
董事会必须确保通过报告制度和内部控制体系，它们能够按一定形式定期接到有关风险敞 口和衍生工具使用情况的信息，这种信息应能为它们所理解，并据此可以对每个市场风险大小作 出有根据的判断。
该系统应能够及时提供有关风险敞口和衍生工具头寸的准确信息，并可以对 特别要求作出反应。
董事会按照内部控制原则的要求，负责评估、监督和批准衍生品交易活动的 相关程序，控制衍生工具业务的职能部门与从事衍生工具日常交易的职能部门必须分设。
董事 会成员应当具备足够的专业知识，了解与衍生工具有关的重要事项，并要求所有从事和监督衍生 工具业务的人员都必须有足够的知识和经验。
为贯彻董事会制定的有关衍生工具的政策，高级管理层应制定明确的书面操作程序。
其职 责包括明确风险管理责任制，制定充分的风险评估制度，确定合理风险承担限度，制定有效的内 部控制制度以及全面风险报告程序。
各保险公司的操作原则和程序的内容会有所不同，但应与 其所使用的衍生工具的复杂性、数量、经营策略和目标相一致。
拟订有关使用衍生工具的操作原则和程序时，还应考虑有关会计和税收方面的规定。
高级 管理层应配置充足的资源来建立和保持良好有效的风险管理系统，这些系统应与业务部门、事务 部门以及会计和报告制度相结合。
高级管理层至少每年都应参照保险公司的业务和市场条件审 査其书面操作原则和程序是否充分。
三、	必须建立有效的衍生工具风险管理系统保险公司应建立一个正式的组织框架来监督和管理投资活动的一切内在风险。
对从衍生工 具业务中产生的各种风险，应与从非衍生工具活动中产生的类似风险一起进行综合监督和管理， 这样，高级管理层才能定期评估综合的风险情况。
风险管理职能部门应配置充分的资源，以便对 源于衍生工具的风险进行有效评估，并与事前设定的风险上限进行比较，同时向高级管理层报 告。
风险管理职能部门应确定保险公司衍生工具活动中涉及的各种主要风险的具体界限，这些 界限应与该机构总的风险管理程序和资本充足性相一致。
应记录并尽快报告违规行为，审査风 险管理活动是否符合总体风险管理策略以及交易对方的最高信用额度。
对源于衍生工具活动的 风险的评价系统必须科学有效，只有这样，整个公司或整个集团的各种交易和非交易活动的风险 才能够在任何确定的时候被准确估算。
这种系统应依公司不同而不同，总的要求是能够反映风 险的规模和业务内容，能够及时准确地发现和测算所有重大风险，能够被保险公司各级相关人员 理解和掌握。
确定风险管理的原则和界限之后，还要制定有效的程序，以确保这些原则和界限的执行情况 能够受到充分监督。
这些程序应有助于防范并能够早期发现不符合风险管理原则的行为。
风险 管理职能部门应评估风险原则和界限是否健全，应针对市场情况以及投资与运营条件的变化进 行定期测试。
一旦保险公司确定其所可能面临的风险，就应采取适当的措施对这些风险进行有 效的管理。
风险管理职能部门应定期、经常向高级管理层和董事会报告，使这些人员充分了解信 息，以便他们对保险机构的风险结构性质变化作出判断。
这些报告应表明衍生工具活动是否满 足了确定的目标，是否符合经批准的原则和程序。
四、	必须对衍生工具活动进行有效的内部控制和审计所有从事、监督、控制和审计衍生工具交易的人员都应具备相当程度的专业知识和经验。
必 须有完善的内部控制系统，确保所进行的交易活动符合授权原则和程序,并受到充分的监督。
各 公司的内控系统会有差异，但以下重要程序是必须考虑的：业务部门、事务部门和会计系统之间 的对账程序，确保进行任何衍生工具交易的各方遵守各自权限的程序，确保交易各方都同意交易區园邕 第二十章保险监管内容 条款的程序，确保正式的文件能够即时制作完成的程序，确保经纪人报告头寸对账情况的程序， 确保头寸能结算并被汇报的程序，确保没有越权或越界行为的程序，确保费率或价格能独立核实 的程序，确保对特定行为进行监督的程序。
保险公司应就衍生工具业务进行定期报告，报告应以清楚明白的方式说明公司的风险情况， 要有充分的定量和定性的信息。
报告应包括对本期内衍生工具业务及相应期末头寸的情况、各 种产品的具体头寸情况、交易对手的信用风险情况、本期内的违规情况及针对这种行为采取的措 施、未来的业务计划。
应当为负责评估、监督、清偿和控制衍生工具交易风险的职能部门配置充分的资源，并将其 与业务部门分离。
在从外部聘用资产经理的情况下，董事会必须确保高级管理层可以对照董事 会批准的原则和程序来监督这些经理人员的工作情况。
保险公司应有一套内部审计程序，该程 序要覆盖其衍生工具业务，确保及时找出内部控制的弱点和操作系统的缺陷。
内部审计职能必 须独立于它所检査的职能和控制体系之外。
内部审计工作应由称职的专业人士担当，他们应了 解衍生工具内在的风险。
内部审计人员应当评价风险管理职能部门的独立性和有效性，评价风 险界限的执行情况及提供给高级管理层和董事会的信息的可靠性和时效性，定期审査衍生工具 业务以确保其符合要求。
五、必须提供有关衍生工具活动的充分信息监管机构必须确认保险公司有足够的能力评估、分析和管理相关风险。
监管机构可以要求 保险机构提供有关衍生工具活动的定量和定性信息，这些信息应当能够反映保险公司开展衍生 工具活动的程度。
监管机构获得保险公司提供的有关衍生工具业务的原则和程序以外，还可以 要求保险公司提交以下资料，包括：其利用某种衍生工具的目的以及进行交易的理由，申请和批 准使用新类型的衍生工具的手续，信用风险、市场风险和其他风险的界限，有关业务部门和事务 部门的内部程序，评估交易对手的信用的程序，监督、控制和报告程序，被授权参与衍生工具业务 的人员的专业资质，估价方法和合规情况报告等。
监管机构应定期监督检査保险机构衍生工具业务的风险状况。
监管机构可以通过现场检 査、外部审计、与公司谈话、特别调查以及定期的报告等方式取得有关信息，也可以利用内部的衍 生工具管理信息，这些信息应该及时而全面。
监管机构应当要求保险公司向公众提供有关衍生 工具业务的定性和定量的信息，应当将鼓励向公众披露信息和增加透明度作为一种规范市场的 措施。
保险监管国际规则要求保险监管机构应就保险公司使用但不列在财务报表上的各类金融工 应制定相应的规定，包括:衍生工具及其他表外项目在使用上的限制；衍生工具及其他表外项目 的信息披露要求；建立完善的内控系统以控制衍生产品的头寸。
在中国，现行保险监管制度还不 能完全符合保险监管国际规则有关衍生工具和表外项目的监管要求。
虽然《中华人民共和国保 险法》赋予了中国保监会监督保险公司业务活动的广泛权力，但保险法同时又严格限定了保险 资金的运用渠道，目前保险公司还不能从事衍生工具交易。
第八节跨境保险活动与保险集团监管①一、跨境保险业务经营活动的监管原则随着保险国际化进程的不断扩大，许多保险机构迅速拓展它们的国际业务活动。
为了在这 种环境中维护全球保险市场的有效、公平、安全和稳定，在更大范围内实现保护投保人利益的监 管目标，各国保险监管机构之间的协作越来越成为必要。
如果监管机构之间相互信任，监管信息就可以在大致对等的基础上实现双向流动。
在不断 改进国际保险机构和国际保险集团监管的同时，还必须加强保险机构与监管机构之间以及监管 机构之间的信息交流。
由于国际保险集团是由受到两个或两个以上的监管者监督的多个法人实体组成的，这些监 管机构之间就需要进行跨国界和跨行业的协作。
信息交流和共享是监管协作的必要条件，这就 需要针对跨国金融集团监管机构之间双边与多边交流与协作选择一种可行的运作机制。
为了指 导各国保险监管机构在监管国际保险机构和保险集团的业务活动时进行有效协作，以增强保险 监管的有效性，让投保人或潜在投保人了解保险机构的财务状况和偿付能力，国际保险监督官协 会于1999年12月颁布了国际保险机构和保险集团跨国业务的监管原则。
(-)任何外国保险机构都不得逃避监管各国保险监管机构之间协作的主要目的是确保没有任何保险机构能够逃避监管。
在注意避 免重复监管的同时，每一个监管机构都有义务确保其辖区内所有的外国保险机构均受到有效监 管。
对子公司和分支机构的监管是有区别的：子公司一般应由东道国辖区监管，并受到东道国对 资本充足性和偿付能力规章的约束；分支机构通常也由东道国辖区实施日常监管,但分支机构的 偿付能力既可由母国辖区，也可由东道国辖区适用的条款来评估，东道国辖区的监管机构也可以 借助母国辖区监管机构的评估结果得出自己的判断。
(二)所有国际保险集团和国际保险机构都应受到有效监管在决定是否给辖区内外国保险机构的子公司或分支机构授予许可证或延长许可证时，东道 国辖区监管机构需要对国外保险机构在其母国辖区被监管的有效性进行评估，必要时应向母国 监管机构咨询。
传统的保险监管方式一般把重点放在对每个保险公司的单独监管上，因为与银 行等金融机构相比，保险机构不那么容易受到传染性连锁风险的危害，它们也不那么容易对大范 围的金融体系造成系统风险。
保险监管机构往往努力为其辖区内设立的単个保险公司筑起一道 “篱笆”，企图把它与同一集团的其他机构隔离开来。
然而，如果当保险机构的母公司对其他保 险机构或金融机构有实质性参股，在评估母公司和整个集团的财务能力时，把因集团的存在而可① IAIS. Principles Applicable to the Supervision of International Insurers and Insurance Groups and Their Crossborder Business Operations, 1999,12；孟龙.保险监管国际规则述要.北京：中国金融出版社,2003.陳圖倒	 能造成的潜在风险考虑进去显得非常重要，如交叉持股对偿付能力的潜在影响、集团内关联交易 以及大额风险等。
有关如何谨慎对待这种情况的讨论一直在巴塞尔银行监管委员会、国际证券 监管委员会以及国际保险监督官协会等论坛上进行着。
（三）	设立跨国界保险机构应由东道国和母国监管者协商决定当某一保险机构提出在国外建立新机构申请的时候，也就是东道国和母国监管机构之间开 始协作的时候。
审批许可证的过程为东道国和母国监管机构提供了良好的合作机会，也为它们 未来进一步的合作打下了基础。
东道国监管机构需要就许可证申请的某些方面向母国监管机构 咨询，在授予许可证之前，还应进行必要的核实工作，以确保申请者的总部或母公司所在国的监 管机构没有不同意见。
这一过程为母国监管机构提供一个机会，使它能够把不同意其所监管的 保险机构跨境设立子公司或分支机构的理由告知东道国监管机构，并可以建议东道国监管机构 拒绝颁发许可证。
东道国监管机构在没有得到母国监管当局的肯定答复之前，或收到了有保留 的答复时，应考虑拒绝许可证申请、加大监管力度或对许可证提出附加条件等，并应该将自己所 采取的措施通报给母国监管机构。
东道国监管机构在对那些偿付能力在母国辖区没有受到谨慎 管理的国外保险机构，或者没有明确的母公司对其负责的合资公司进行许可审查时，应特别谨 慎。
是否授予许可证的最终决定，应由东道国监管机构根据非歧视性标准作出。
同时，母国监管 机构也应当掌握它们的保险机构所属的所有跨境机构的情况。
（四）	提供跨境保险服务的国外保险机构应该受到有效监管国外保险机构在某一辖区提供跨境保险服务，通常涉及该辖区的法律问题。
当消费者能不 受任何约束，自愿寻求国外保险服务时，一般认为他们应对自己的行为负责。
然而，对积极推销 跨境保险产品的行为，东道国监管机构通常需要了解国外保险机构在本辖区内推销保险产品的 真实动机，要通过核实，确保该保险机构有充足的偿付能力，并在母国辖区受到了谨慎监管约束。
 另外一种方式是通过专门的许可证审核程序，或采用具体的安全措施，来保护本国投保人的利 益。
如果允许积极推销跨境保险产品，母国监管机构对确保保险机构的偿付能力负有主要责任， 而东道国监管机构则应非常认真地考虑母国监管机构对保险机构拟开展的跨境经营活动提出的 保留或反对意见。
母国监管当局如果认为其辖区内的保险机构没有充足的财务能力或者没有对 其业务进行有效管理所必需的专业知识，它就应该阻止该保险机构到境外推销其保险产品。
二、跨境保险活动相关国家保险监管机构之间的信息交流如果监管机构之间相互信任，监管信息就可以在大致对等的基础上实现双向流动。
在不断 改进对国际保险机构和国际保险集团的监管的同时，还必须加强保险机构与监管机构之间以及 监管机构之间的信息交流。
这样做的目的是着眼解决实质性的监管问题，而不仅仅是交流一般 的日常信息，所以母国和东道国监管机构对监管信息的需求也是各有侧重的。
（-）母国监管机构的信息需求母国监管机构主要希望能够及时、充分地得到保险机构总部或母公司的有关信息，这就需要建 立一个完善的报告体系，要求任何一个境外的子公司或分支机构都应向其总部或母公司报告，而且區画函	 还必须有满足特别信息需求的可行办法。
为了实现这一目标,母国监管机构应要求保险机构健全 内部控制制度，设在国外的机构应向总部或母公司定期提交综合性的报告，从而使得母国监管机构 能够对该保险机构的总体财务状况及其内部控制制度的有效性进行比较准确的评估。
如果东道国监管机构有理由怀疑某一外国保险机构出现比较严重的问题，就应主动通报母 国监管机构，母国监管机构也应向东道国监管机构通报详细情况，以引起它们必要的关注。
东道 国监管机构通常处于发现问题的最佳位置，因此应该根据自己的判断和目标主动采取措施。
母 国监管机构有可能希望对其国外保险机构上报的资料进行独立核实，当母国监管机构需要跨境 检査时，东道国监管机构应当允许。
如果母国监管机构暂时不能进行跨境检査或者不拟启动跨 境检査程序，它可以向东道国监管机构提出咨询，请求东道国监管机构对该保险机构跨境活动的 情况进行核实或作出评价。
一旦国外保险机构出现严重问题，东道国监管机构可以向其总部或母公司查询，也可以寻求 母国监管机构的支持。
当东道国监管机构决定撤销某国外保险机构的许可证或采取类似行动 时,应在可能和适当的时候事先向母国监管机构发出预警。
东道国监管机构在征得母国监管机 构同意的情况下，双方可以分担监管责任，并协调各自的监管行动。
东道国监管机构应该向母国 监管机构通报任何由于提供跨境保险业务活动引起的问题。
（二）	东道国监管机构的信息需求如果母国监管机构对母公司或整个集团的审慎监管能力和政策措施有充分了解，那么东道 国监管机构对国外保险机构实施监管的效果就会更好。
母国监管机构应向东道国监管机构通报 其对保险机构跨境经营活动有重大影响的监管措施，让东道国监管机构根据自己的判断行事。
 母国监管机构应积极回复东道国监管机构提出的各种信息要求。
当母国监管机构对某一特定辖区的监管标准有疑问，并因此而准备采取可能对该辖区国外 保险机构产生重要影响的措施时，它应事先与东道国监管机构沟通和协商。
一般来讲，母国监管 机构应尽可能地让东道国监管机构对跨境保险机构保持信心。
即使在敏感时期，如某一保险机 构将发生股权变化或面临问题时，母国监管机构与东道国监管机构之间的充分沟通也会对双方 都有利。
（三）	监管信息的保密问题监管信息的自由交流可以增强监管机构之间的有效合作，当然，这种自由要受到一些旨在保 护信息提供者和接收者的条件限制。
不同辖区有不同程度的保密规则，这对监管信息的传递可 能造成一定障碍。
如果辖区的保密要求限制了不同保险监管机构之间的信息共享，或者有的监 管机构不能对其他监管机构提供的信息予以保密，那么这些辖区的监管机构则应考虑着手审査 其保密要求。
总的原则是获得的信息只能用于与监管有关的目的，应允许信息双向流动,但不要 求信息的形式和详细特点严格对等。
所传递信息的秘密性应受到法律保护，所有保险监管机构 都应该遵守职业保密制度，对其监管活动过程中所获得的信息保密。
监管机构如果准备根据所获得的信息釆取行动，应在可能的情况下与提供信息的监管机构 协商。
至于监管机构之间交流被监管机构的信息以后，是否应把所沟通的情况通报给被监管机區岡圖	 构，目前仍是讨论之中的问题，在监管实践中往往要视具体情况而定。
三、金融集团监管协调员机制(-)建立监管协调员机制的意义由于金融集团是由受到两个或两个以上的监管机构监管的多个法人实体组成的，这些监管 机构之间就需要进行跨国界和跨行业的协作。
这就有必要就跨国金融集团监管机构之间的双边 与多边协作与交流选择一种可行运作机制。
建立监管协调员机制，指派一人或若干人作为“协 调员”，及时有效地进行信息共享的协调工作是比较好的方法。
协调员一般可由实施综合监管 的监管机构或负责集团内部最大机构的监管机构的官员来担任。
决定是否聘用协调员及确定协 调员职责的因素很多，其中包括法律体制、监管机构的权力和职责、监管能力、监管者的素质和技 能、监管机构之间跨行业或跨国界的信息共享机制、某个监管机构从集团中获得信息的情况、集 团的风险状况和风险管理结构等。
应该对协调工作内容作出规定，以便根据实际需要确定协调 员的职责。
协调工作的内容应该覆盖各种信息共享活动，还应该包括在紧急情况下协调信息交 换、平时进行全集团范围内的评估、协调直接相关的监管机构之间的工作等。
受各国法律规定的影响，负责集团内各个法人单位的监管机构的目标和方法也不尽相同。
 这些差异造成各监管机构在信息和其他方面的需求各有不同，各个单位在是否需要协调员、协调 员的选择及其职责范围的确定等方面的具体情况也是不一样的。
如果集团里的某个机构与其他 机构的业务严格分离，而且在严密的组织及监管条例的控制之下，该机构的监管者对其他监管机 构的信息需求就可能比较小。
各个集团组织结构的不同也影响到监管机构在信息及其他方面的 需要，在一个法律、业务、管理等方面组织结构差异较大的集团里，各实体监管机构可能对属于自 己监管范围的机构和业务更感兴趣。
而在一个按照法人组织来构筑业务、管理及监管体系的传 统型集团里，则会是另一种情况。
既然不同集团的监管机构对信息的需求各有不同，因而每个集 团里的协调员的职责也会不一样。
监管协调员机制会提高效益，但同时也增加了新一层的监管机制，并且在一定程度上把政府 的安全网扩展到集团内其他机构，而不论这些机构是否应该接受监管，所以在确定协调员的职责 时，应当仔细权衡正反两方面的因素，增加监管层次和扩展安全网都可能削弱市场的约束作用， 增加监管负担或道德风险。
监管协调员的工作面临着许多实际的限制，监管机构的能力及其所掌握的资源会影响协调 员的职责范围。
尽管各监管机构与协调员之间的信息交流应该是畅通的，但有时候，难免要受到 各种实际情况的制约。
监管协调员的工作还要以不干扰有关部门的常规工作为前提，这就要求 监管协调员的工作必须具有灵活性，以便根据实际情况随时调整。
(二)建立监管协调员机制的指导原则国际保险监督官协会就是否设置协调员、协调员人选和职责的确定等方面提出了一些指导 原则，主要包括七个方面。
第一，有关监管机构之间应该作岀适当的安排，以保证在任何情况下，都可以获得必要的监 	區圓囹	 管信息。
各监管机构应该提出对集团实施监管所需的信息的种类，这些信息应有助于监管机构 评价紧急事件对被监管机构的影响，并有利于监管工作的开展。
第二，协调员的人选应由集团的各监管机构协商确定，单一协调员通常比多个协调员更有效 率，但有些情况下需要分享协调责任，这时就需要不止一位协调员。
一般情况下，由哪个监管机 构的人员出任协调员是很明显的，如果情况不明朗的话，应由各监管机构共同协商，按既定的规 则选出最适合做这个工作的人选。
如果事先选出了协调员，一旦出现了紧急情况,信息共享工作 就会显得容易得多。
不过，有的紧急情况需要有不同的协调机制，包括启用一个与原来不同的协 调员。
第三，监管机构应该能就协调员的职责达成一致，在职责范围内，协调员应该主动地开展工 作，并且把自己希望的工作方式通知其他监管机构以征求它们的看法。
第四，协调员与其他监管机构之间的信息交流和其他协调方式都应该事先有所安排。
监管 机构应事先就信息的提供与接收、监管机构向协调员或协调员向监管机构提供何种信息、其他的 协调活动等方面达成共识。
一般来讲，协调员可以从被监管机构、相关的监管机构和非监管性机 构收集信息。
第五，监管协调员机制不应影响各监管机构履行自身职责的能力。
由于受到法律制度和 国家监管责任的制约，每个监管机构的工作性质，以及它们应对特定情况、采取监管对策的力 度也会有所不同。
监管协调员机制不应违背法律规定，也不应减弱每个监管机构自身的 责任。
第六，确定监管协调员机制的出发点应当是使各监管机构更好地对集团机构进行有效监管。
 一般来讲，由执行综合监管的机构从事协调员的工作，可以避免协调员的频繁变动。
有些情况 下，设置协调员不一定能提高集团内各单位监管工作的效率，如果有其他有效的协作方式，就不 一定再设置协调员。
协调员工作的每一部分都应该受到相关监管机构的定期检查，以保证该项 工作确实在增强对集团内各机构的监管有效性方面发挥了积极作用。
第七，设置协调员不应造成责任已经转移到协调员身上的印象，必须明确，监管协调员机制 的建立并不意味着相关监管机构就可以不再承担原有的法定责任，应该避免造成协调员已经承 担法律责任的错觉。
在中国，《中华人民共和国外资保险公司管理条例》、《中国保险监督管理委员会主要职责内 设机构和人员编制规定》和中国保监会与有关国家监管当局签订的监管交流协作谅解备忘录中 对跨境保险经营活动的监管有明确具体的规定。
应当看到，保险监管核心原则要求监管机构在新形势下应确保外资保险机构不能规避监管, 所有国际保险集团及国际保险人必须受到有效监管，跨区经营保险机构的建立需要由两个辖区 的保险监管者进行协商，提供跨区保险业务的外国保险公司也必须接受有效的监管①。
《中华人① 资料来源:IA1S. Insurance Core Principles( First approved, 1997 ,9 ；revised and approved 2000,10)；孟龙.保险监管国际规 则述要.北京：中国金融出版社,2004.陳區覃	 第二十章保险监管内容 民共和国外资保险公司管理条例》、《中国保险监督管理委员会主要职责内设机构和人员编制规 定》中有一些原则规定，中国保监会与美国、德国、韩国、新加坡等国家以及中国香港、中国澳门 地区保险监管机构也签订了监管交流协作谅解备忘录。
不过整体上看，中国保监会对境内外资 保险机构的监管制度比较完善,但对境外中资保险机构的监管还没有形成科学的监管制度和监 管框架，不能适应国内和国际两个市场协调发展的需要。
从当前的监管政策取向来看，中国保监会表示要在积极扩大保险市场对外开放的同时， 支持境内保险公司依法到境外拓展业务。
在此过程中，中国保监会与相关国家保险监管机构 的监管合作进一步加强，根据跨境保险经营活动监管的国际规则，不断完善监管方式和方法， 出台《〈外资保险公司管理条例〉实施细则》，规范外资保险公司的准入和经营行为。
在完善 境内外资保险公司监管的同时，中国保监会积极行使IAIS成员权利，广泛深入参与IAIS有关 国际规则的研究和制定，积极与有关国家保险监管机构协调合作，做好对境外中资保险机构 的监管工作。
本章小结1.	市场准入是确保保险机构能够随时履行其义务，从而使境内外投保人的利益能够得到充 分保护的第一步，也是监管系统中最为重要的组成部分之一。
监管机构应慎重审核申请者的自 有资金、营业计划、高级管理人员的人选是否合适等，核查拟设公司所属集团的结构是否透明并 确认该集团在监管方面不会出问题，有权知道在拟设公司中直接或间接参股的自然人或法人的 情况，以及即将上市的险种的详细资料。
2.	保险监管机构应监督辖区内保险公司控制权的变更，包括设定股权变更的明确要求，建 立评估变更适当性的标准，要求保险公司及时提供控制权变更的报告，对公司控制权的变更进行 评估并采取相应措施等。
3.	保险企业公司治理的关键是明确保险公司内部决策的权利与义务关系，有一套确保董事 会和高级管理层对保险公司的生存发展负主要责任的法律和规章制度体系。
董事会应该对偿付 能力或其他监管标准负首要责任，并成为遵守这些标准的第一道防线。
管理层必须能够承担和 规避风险，能够将正在经营中的保险公司的偿付能力保持在高于最低偿付能力标准的水平。
强 化保险公司的治理结构是对稳健的审慎监管的有效补充。
4.	内部控制是保险公司的一种自律行为，是公司为完成既定工作目标，防范经营风 险，对内部各种业务活动实行制度化管理和控制的机制、措施和程序的总称。
保险公司 内部控制应当能够确保谨慎、稳健的经营方针得到贯彻执行；能够识别、计量、控制保险 业务经营风险和资金运用风险，确保公司稳健运营；能够保证公司资产的安全，各项报 表、统计数字的真实和及时；能够保持充足的偿付能力。
它一般包括组织机构控制、授权 经营控制、财务会计控制、资金运用控制、业务流程控制、单证和印鉴管理控制、人事和劳 动管理制度、计算机系统控制、稽核监督控制、信息反馈控制、其他重要业务和关键部位	通岡圍	 的控制。
保险监管机构应有权对保险公司的内部控制制度建设和执行情况进行检查 和监督。
5.	监管机构可通过对保险公司的资产种类及其运用程度、资产负债比例等的具体限制，从 法律方面制约其投资政策和投资程序，也可以从质量方面提出要求，确保保险公司有能力对有关 的风险进行识别、监督、衡量、报告和控制。
保险人应制定并实施其资产管理总体战略，要求董事 会制定并批准投资政策，明确董事会及高级管理层对投资活动的监督和管理责任，建立完善的内 部控制程序和监督制约机制。
6.	资本充足性和偿付能力制度是保险监管的最重要的内容之一。
对保险人资本充足 性和偿付能力监管的原则包括技术准备金、其他责任、资产、匹配、损失吸收、风险敏感性、 管制标准、最低资本、资本的定义.、风险管理、再保险安排、信息披露、偿付能力评估、双重搭 配14个方面。
7.	保险交易行为监管原则主要包括诚实原则，熟练、认真和勤奋原则，审慎原则，向客户披 露信息原则，向客户获取信息原则，客户利益原则，接受监管原则，投诉处理原则，管理和控制 原则。
8.	保险公司电子商务带来的策略风险、营运风险、交易风险、数据安全性风险、连锁性风险 和商业行为风险，给保险业的监管带来了新的挑战。
国际保险监督官协会鼓励会员国采用并实 施三个基本原则，以实现对网络保险业务的有效监管：一是监管方法的一致性原则，二是透明度 和信息披露原则，三是合作监管的原则。
9.	再保险监管的特性原则包括：监管机构对再保险人的技术准备金、投资、流动性、资本要 求、公司治理的监管，应当反映再保险业务的特征；监管机构应有能力评估再保险人确认其债务 所用的程序是否适当，应考虑再保险人可能面对的各种局限；在设定资本要求时，监管机构应考 虑风险组合，包括业务量和风险程度；监管原则应该确保再保险人的公司治理是有效的。
再保险 监管的共性原则是指，有关再保险人的法律形式、许可证发放和撤销的可能性、适合性测试、监管 变化、集团关系、整体业务监管、现场检查、制裁、内控制度、外部审计以及会计准则的监管应当与 直接保险人相同。
10.	1998年10月，国际保险监督官协会提出了一套关于金融衍生工具监管的标准，以指导 监管机构评价保险人控制衍生工具风险的能力。
保险公司从事金融衍生活动，必须明确董事会 和管理层的风险管理职责，建立有效的衍生工具风险管理系统，对衍生工具活动进行有效的内部 控制和审计，向监管机构提供有关衍生工具活动的充分信息。
11.	国际保险监督官协会于1999年12月颁布的国际保险机构和保险集团跨国业务的监管 原则包括：任何外国保险机构都不得逃避监管；所有国际保险集团和国际保险机构都应受到有效 监管；设立跨国界保险机构应由东道国和母国监管者协商决定；提供跨境保险服务的国外保险机 构应该受到有效监管。
跨境保险活动的母国和东道国监管机构对监管信息的需求各有侧重。
金 融集团监管协调员机制，是跨国金融集团监管机构之间双边与多边协作和交流，及时有效地进行 信息共享协调工作的一种可行运作机制。
 重要概念市场准入监管 股权变更监管 公司治理监管 内部控制监管 资产负债监管 资本充足性和偿付能力监管 保险交易行为监管 网络保险监管 再保险监管 衍生 工具监管	保险集团监管思考题1.	如何在我国建立有效的保险企业公司治理与内部控制监管？2.	试述保险资产负债监管的内容。
我国在这方面采取了哪些监管政策？3.	试述国际保险监督官协会对保险人资本充足性及偿付能力监管的原则。
对比这些原则， 你认为我国偿付能力监管还存在哪些不足？4.	试述网络保险的风险及其监管。
5.	如何完善我国的再保险监管？6.	试评述金融集团监管协调员机制。
 第二十一章保险监管国际化第一节保险监管国际化的背景随着经济全球化的不断发展，各种风险也呈现出国际化趋势。
在封闭的监管环境下，单个保 险监管机构无法应对经济全球化和保险市场国际化环境下保险业稳定持续发展的挑战，因此，各 国保险监管机构之间的协调与合作就显得尤为必要，保险监管也呈现出国际化的客观需要。
-、保险业务国际化导致保险业务国际化的主要原因是保险市场全球化。
20世纪80年代以来，发达国家保险 公司在完成本国保险市场份额的瓜分之后，进行保险资本的继续扩张并掀起兼并、收购和战略联 盟的浪潮，使得全球许多保险公司纷纷开展跨国保险业务。
保险与再保险业务的国际性特点决定了保险业务必须国际化。
现代保险业起源于海上保 险，海上危险的发生往往跨越国界，因此海上保险从本质上看是最具国际性的业务。
从再保险业 务看，直接保险公司把自留额以外的危险分保给国内外其他保险公司或再保险公司承担，往往一 笔保险业务由几个不同国别的保险公司或再保险公司承保。
再保险经纪人或再保险公司为了招 揽不同国家的业务，经常穿梭于世界各地，它们把保险业联结成一个国际性大市场。
跨国公司的保险需求推动保险业务朝国际化发展。
随着经济全球化和贸易全球化的发展， 世界经济日益成为一个不可分割的整体，与经济相伴随的风险没有国界的限制。
世界各国生产 者由于风险的无国界化，迫切要求为之服务的保险业在全球范围内为其提供服务,尤其是跨国公 司，对保险市场国际化的要求更为迫切。
对于跨国公司，母公司为了保障其外国分公司或子公司 的财产、责任、员工生命的安全，往往愿意购买母公司所在国保险公司的保险商品。
在这种形势 下，高效的保险市场和金融市场的重要性更为突出，为了满足跨国保险需求，国际保险公司开始 扩展全球业务。
巨额保险标的的出现推动了保险业务国际化的发展。
随着单位风险的增加，一个国家保险 市场对承保巨额风险越来越感到吃力，出于分散风险、稳定经营的需要，将其承保风险通过共保 或再保向其他国家保险市场上转移。
共保或再保成为一条条纽带，把世界保险市场连为一个整 体，这也极大地推动了保险的国际化进程。
近年来出现的全球保单就是保险国际化的一个例证。
保险自由化为保险业务国际化提供了机遇。
20世纪90年代初，拉美和中东欧以及亚洲的 许多国家实行保险监管体制的重大改革，这些改革推动了保险市场国际化的发展。
这些保险改 革包括两个不同程度的阶段，不同的国家采取的顺序不同。
自由化的第一步是打破保险和再保 险的垄断，实现再保险业务自由化特别要取消分给国营再保险公司的法定业务并允许跨国经营 再保险业务。
另一个重要的步骤是要逐步取消对外资保险公司资本的限制，给予外国保险公司 的子公司以国民待遇。
随着世界贸易组织的发展，保险国际化的速度也将大大加快，各国保险产业发展政策对本国 保险市场的形成与发展发挥作用的力量受到限制，本国保险业发展目标受到全球保险市场发展 的制约。
但同时国内保险市场也可以从深入参与国际市场中得益，主要是增加国内承保能力或 提供有效供给，从而推进竞争，给消费者提供更高的价值和更多的选择。
国际经营活动中的知识 分享可以带来产品、生产和承保技巧以及理赔实务的创新，由于保险竞争和创新的增加，投保的 国内企业提高了国际竞争力。
二、	保险机构国际化在经济、金融全球化的形势下，保险公司出于内在的发展需要和迫于外在的竞争压力，往往 采取自身扩张和战略联盟的方式使自己感为国际性的保险机构。
保险机构进行国际扩张的一个 重要原因是保险人希望借此提高所有者叔益的收益率。
保险人可以通过参与不同地区的经济活 动来使其收入来源多样化。
当保险人本国的业务经营不佳时，由国外业务创造的利润就弥足珍 贵了。
国际扩张的吸引力就在于保险人的经济风险和承保风险都得到了分散，而且保险人还可 以国际化的机构做平台，通过国际化的投资政策获得良好的收益。
为了满足那些在世界各地开展业务的客户的保险需求，保险机构就必须进行国际扩张。
因 为保险人的客户是在世界各地经营业务或者说经常忙于一些国际间事务的，这样保险人就必须 能够满足他们在国际间的保险需求。
对于那些在其他市场开展业务的保险人来说，可供选择的 方法有保持某种形式的商业存在或是开设公司。
从20世纪80年代以来，很多国家从限制性市场逐渐走向更为自由的市场，许多国家原来的 国营保险公司都实行了私有化改革，各国对保险市场的限制逐步减少。
这为一些保险公司提供 了进入过去难以进入或者不可能进入的市场的机会。
随着新开放的保险市场的不断发展，保险 人纷纷进入新兴市场以获取一定的市场份额。
有些国家的保险市场被认为是比较成熟的，因而对于那些打算进入该国市场的外国保险人， 或打算进入保险行业的国内保险人来说,进入机会相对较少。
这些国家的国内生产总值中用于 保险的部分，或人均保费已经相当高，除去几个特定的市场间隙外，保险人很难获得更多的保费 收入。
这种类型市场中的很多保险人，当它们获得垄断地位后，经常应用国际化战略来寻找无法 在国内市场上获得的增长速度。
三、	保险风险国际化所谓保险风险国际化是指保险标的风险超越一国的国界而跨越两国或两国以上国界。
风险 的客观性和广泛性决定了风险是无国界的。
一场环太平洋台风，可以引起几个国家的财产损失； 一起海洋污染事故，可以使沿岸几个国家的人民遭受损害；某国货币币值的跌落，可以使所有采	爾圖阕	 用这种货币结算而未加防范的各国贸易商都蒙受风险损失。
随着科学技术的进步和经济全球化 进程的加快,许多风险因素迅速地在国际范围内出现。
保险风险国际化是经济全球化的结果。
随着科学技术的发展和世界政治格局的变化，经济 全球化成为世界经济发展的历史潮流。
经济活动已经跨越了民族、国家、政治的疆界。
世界经济 中各国的经济开放度增加，相互依存、依赖关系加深。
贸易全球化是经济全球化的重要基础，从 国际服务贸易结构分析，传统的劳动力密集型服务出口所占比重下降，而金融、保险、邮电通信等 行业的比重上升较快。
约70个国家和地区达成了新的金融服务贸易协议，同意自1999年1月 底开始对外开放银行、保险、证券和金融信息市场。
跨国公司是推动经济全球化最主要的因素, 据联合国贸发会议1998年《世界投资报告＞,1997年，全世界跨国公司母公司约有53 000家，其 外国附属企业约有45万家。
全球出口贸易的1/3是由跨国公司完成的，另外1/3与跨国公司的 全球化生产经营有关。
跨国公司内部的专利交易费用约占全球专利交易费用的70%。
经济发 展是保险发展的基础，经济全球化、国际化，必然伴随着保险风险的国际化。
保险风险国际化是金融全球化的结果。
保险和金融都依赖于风险汇聚和风险转移。
日益发 展的金融全球化使保险风险逐步加大。
金融全球化是金融业务国际化、金融工具国际化、金融管 制自由化综合作用的结果。
金融业务国际化开始于20世纪60年代以后，由于通信技术的进步、 跨国金融机构的发展和欧洲货币市场的兴起，主要西方各国的金融机构广泛设立海外机构，开展 国际金融业务。
金融工具的创新使金融中介经营活动的自由度加强，从以往有限度的竞争转向 全方位的竞争，同时，它还使一些国家在既成事实面前不得不对某些金融管制予以放宽，推动了 金融自由化进程。
所有这些对金融业产生了深刻的影响，使金融业的结构发生了巨大变化，金融 风险也开始跨越国境，在国际间转移和蔓延，如20世纪90年代爆发的欧洲货币金融危机、墨西 哥金融危机和亚洲金融危机及2007年由美国次贷危机引发的国际金融危机，许多保险机构受到 了冲击。
保险作为金融的一个有机组成部分，保险风险的国际化也是不可避免的。
 '第二节保险监管国际化及其标志一、保险监管国际化的含义如上所述，在经济金融全球化、国际化的背景和形势下，出现了保险业务国际化、保险机构国 际化和保险风险国际化。
随着保险业务国际化、保险机构国际化和保险风险国际化进程的深入, 保险监管国际化的问题油然而生。
我们所称的保险监管国际化有其明确的含义和特定的内容：(1)	为了在全球范围内保护保单持有人和投保人的利益，防范系统性保险风险的跨国传播 和蔓延，维护国际保险市场的安全和稳定，各国保险监管机构之间需要建立一个有效的沟通、交 流以及合作的组织和机制。
通过这个组织和机制，形成一套为不同辖区的保险监管机构所广泛 接受并自觉遵守的保险监管国际规则。
.(2)	所谓保险监管国际规则只能是对各国保险监管实践的经验总结和共性抽象，只能是对 各国保险监管机构及其运作的基本要求和最低标准，所以保险监管国际化是不同国家保险监管 制度共性与个性的统一，它不应当也不可能代替各国保险监管具体法规以及各具特色的不同监 管方式和习惯做法。
(3)	保险监管国际化是一个逐步完善和深化的过程，它不可能通过人为的方式在一夜之间 建立和推行,应当允许不同国家的保险监管机构在适应保险监管国际化形势的过程中有先有后， 有快有慢。
二、国际保险监督官协会与《保险监管核心原则》(-)国际保险监督官协会国际保险监督官协会的前身是美国保险监督官协会定期主办的国际保险监管年会。
1993 年，来自53个国家的保险监督官员在美国芝加哥召开会议，正式成立了国际保险监督官协会 (International Association of Insurance Supervisors,简称 IAIS) o 其宗旨是保障各国保险监管机构 的共同利益，通过这个独立的论坛，使各国的保险监管机构增强对有关共同利益和共同关注问题 的认识，鼓励保险监管机构之间展开广泛的个人和官方接触,增强保险监管机构在保护投保人利 益、维护和提高保险市场效率方面的能力。
目前已有包括中国在内的100多个国家和地区的保 险监管机构参加了这个最具广泛代表性和权威性的国际保险监管组织。
保险行业和保险市场，无论对某个国家还是整个世界都具有重大的经济和社会意义，随着大 多数国内保险市场已经日益融合到全球市场当中，客观上需要这样一个国际性的保险监管组织。
 为了维护一个高效、合理、安全、稳定的保险市场，保护投保人的利益，各成员将在协会框架下积 极合作，加强对保险行业在国内和国际层面上的监管，共同努力，制定保险监管国际规则，保持和 加强与其他相关国际机构联络或合作，相互协助以维护统一的保险市场，经常交流经验和信息， 改善和促进国内保险市场的发展。
国际保险监督官协会成立以来，在制定全球保险监管标准、改 善跨行业的监管、推动保险监管国际规则的执行等方面取得了明显成效。
具体内容如下：一是研究制定偿付能力与会计核算标准。
偿付能力评估是对保险公司进行财务监管的关 键。
借鉴巴塞尔国际银行监管委员会的资金充足率协议，国际保险监督官协会正在分析研究保 险领域的偿付能力标准。
为了使世界各国的保险监管机构都能在其权限内釆用统一的会计规 则，协会已经把制定保险公司监管报告标准作为其紧迫任务之一。
目前，协会与国际会计标准委 员会及其保险业指导委员会保持着紧密的合作，努力寻求保险企业监管报告的共同基准点，以实 现财务报表的连贯性和一致性，从而提高整个监管报告体系的效率。
二是加强监管信息交流，在国际论坛上发挥积极作用。
在1998年5月召开的西方七国首脑 会议上，通过了有关监管机构间信息交流的十项主要原则，并积极向其他国家推荐，以使之成为 国际公认的准则。
国际保险监督官协会研究制定了促进各国保险监管机构之间合作交流的机制 和程序。
1996年金融企业联合论坛成立后，国际保险监督官协会就一直与巴塞尔银行监管委员 会和国际证券委员会组织一起参与金融企业联合论坛的活动。
联合论坛于1999年2月公布了  金融联合企业监管的有关政策文件。
为了加强在金融市场监管和监测方面的国际合作和协调， 1999年2月，在西方七国的财政部长和央行行长们倡议下设立了金融稳定论坛。
国际保险监督 官协会与巴塞尔银行监管委员会、国际证券委员会组织、国际货币基金组织、世界银行、经济发展 与合作组织等国际性组织都是该论坛的成员。
金融稳定论坛主要讨论分析影响全球金融体系稳 定的各种因素，并研究应当釆取的相应措施。
论坛确定了国际保险监督官协会作为保险监管政 策制定者的地位。
三是推动并监控保险监管国际规则的执行。
国际保险监督官协会特别重视各国的保险监管 工作及保险监管国际规则的执行情况。
从1997年开始，协会多次组织了面向发展中国家和地区 的保险监管培训和研讨活动，并且正在开发供保险监管机构使用的保险监管的相关教材和案例， 积极准备为有关保险监管机构的培训提供专家支持。
与此同时，国际保险监督官协会正在与其 他国际金融组织和监管机构协作，加强协会对保险监管国际规则执行情况的监控功能。
协会建 立了一个特别工作组，专门研究对执行情况的监控机制。
四是加强与其他国际金融监管机构的联系和交流。
国际保险监督官协会的秘书处与巴塞尔 委员会、国际证券委员会组织等有关国际组织保持着正式或非正式的会晤和联络。
考虑到与银 行业监管机构协作的重要性，国际保险监督官协会与巴塞尔银行监管委员会的秘书处每月都进 行一次会晤。
国际保险监督官协会的国际地位和作用正在日益提高。
（二）《保险监管核心原则》保险监管机构的主要责任是通过督促保险人遵守各项法令法规，维持一个安全有效的保险 市场,从而达到保护投保人利益的目标。
随着经济全球化进程的加快，大多数国内保险市场正迅 速融入国际市场当中，保险业及保险市场在国内外经济和社会生活中的地位和作用日益重要。
 这在客观上要求各国的保险监管机构不断提高对共同利益和共同关注问题的认识，增强保险监 管机构维护保单持有人利益和市场多样性的能力。
各国保险监管机构一致认为，应当致力于国 内、国际保险市场监管水平的提高，从投保人的利益出发，维护保险市场的高效、公平、安全和稳 定。
为此，各国保险监管机构一致认为应当集中众人之力和集体智慧，制定一些切实可行的保险 监管标准和规则。
考虑到保护保单持有者利益和金融部门安全稳定性的需要,2000年10月，国际保险监督官 协会在以往制定的有关监管规则的基础上，进一步修订了 1997年出台的《保险监管核心原则》， 为世界保险业提供了一套普遍适用的保险监管国际规则。
这套核心原则涉及一个监管系统有效运作的十个方面，共17条。
核心原则以诸多具有代表 性的保险市场中有效监管的长期实践经验为基础，制定过程中广泛征求了一百多个成员国监管 机构和保险公司的意见和建议，有发达国家，也有新兴市场国家。
可以说，这些监管原则是各国 保险监管实践的经验总结，是世界保险监管经验的总结。
因此，核心原则颁布以后，受到了世界 各保险市场监管者和经营者的普遍认可和好评。
如果说目前世界保险业有国际规则的话，那么 毫无疑问，非《保险监管核心原则》莫属。
这些原则的推行有助于保险监管机构增强其监管能 力，各保险监管机构在对其辖区内的保险人进行监督管理时应当遵循这些原则。
核心原则可以 第二■—章保险监管国际化作为所有区域监管者的基本指导原则，也可以针对辖区内的特殊情况做一些必要的补充。
需要强调的是，《保险监管核心原则》不是僵化的教条，这些基本原则的推行和运用，必须结 合本国实际，一个国家或地区的监管机构必须明白，不同司法辖区赋予监管机构的权力是不同 的，并且对不同行为的监管可能归属于不同的机构。
保险监管机构应时刻进行自我评估以判断 这些原则在其监管过程中是否得到充分遵守。
在完成评估并确认遵守程度之后，保险监管机构 应考虑是否满足了所有原则以及对每个原则的遵守程度。
核心原则由监管实践做支持，并与其 他各项文件组成一个完整有机的体系。
第三节中国保险监管国际化一、新兴市场国家保险业的一般性差距①新兴市场国家保险业的问题主要是由保险公司内部管理松懈引起的。
由于内部控制不力， 出现道德风险，公司所有者缺乏适当的积极性去谨慎行事并对经营管理人员进行监督，这种情况 通常会引发制度上的失灵。
公司的经营管理人员可能会在一种与合理的财务惯例不一致的目标 的指导下行事，他们却可以避免外部纪律的约束。
由于法律框架不健全，使得管理松懈和公司控 制不力等问题难以解决。
在建立和维持健全的保险制度方面，由于法律、会计、金融市场等基本制度的缺陷而无法发 现并及时彻底地解决出现的问题。
尽管保险业审慎监管制度对于保持保险市场的稳定是必不可 少的，但如果没有市场机制做基础，不借助市场力量，市场约束力发挥不了作用的话，控制和监督 的所有重担就会全部压在保险监管机构的身上，而任何一个监管机构都不是神，它不可能具备这 种能力，更何况新兴市场国家的承保人和监管者队伍的整体素质还有差距。
按照国际保险监督官协会的观点，要在新兴市场国家建立健全与国际接轨的保险监管制度， 首先必须具备一些基本的前提条件：一是必须要有合理的经济结构和良好的宏观政策，以便维持 金融市场的稳定，防止市场出现严重扭曲。
如果整个经济不稳定，银行、信贷和税制等金融与法 律基础不健全，保险业就不可能稳健发展。
二是必须在社会方面达成足够的共识,支持建立和维 持健全的保险市场所必需的措施。
新兴市场国家的保险监管制度只有当达到了国际认可的审慎 标准，保险业能够以颇具竞争性、专业性和透明度的方式在国际环境中运营时，其保险市场才能 实现真正的整体稳定。
在谨慎地引进市场机制的同时，加强对市场的管理与监督，这对提高保险市场效率至关重 要。
如果没有相应的管理与监督措施，自由化会加剧市场秩序的混乱。
由于新兴市场经济国家 的经济与金融状况较为特殊，因此在这个方面应当格外注意。
虽然在许多方面都亟须进行改革，① 孟龙.新兴市场国家保险监管的国际接轨问题.保险研究,2002(9). 但必须看到，新兴市场经济国家的保险市场之间有着较大的差别，因而保险制度的调整必须考虑 到每个国家的特殊情况。
此外，保险监管框架也必须经常进行调整，以便适应不断变化的条件、 观念和市场需求。
中国属于新兴市场国家，新兴市场国家保险市场和保险监管的一般性差距在我国也或多或 少地存在，中国又是从高度计划经济体制下转变过来的，转轨过程中也必然存在一些这样那样的 问题，这些差距和问题需要在推进保险监管国际化进程中逐步地解决。
二、	中国保险监管制度存在的差距与发达国家相比，中国的保险监管制度在以下方面还存在差距：(1)	监管基础工作比较薄弱。
(2)	监管力量不足，人员数量和素质都不适应实施有效监管的需要。
(3)	监管手段落后，主要依靠现场检查和手工操作，建立在电子计算机等现代化手段基础上 的非现场监控系统尚未形成，制约了监管效率和水平。
(4)	保险监管法规建设不适应国际化要求，没有形成一个系统、清晰的保险监管法律和监管 规章体系框架，特别是监管规章和规范性文件纷繁杂乱，它们之间，以及它们与《中华人民共和 国保险法》之间缺乏明晰的勾稽关系，没有形成科学的监管理念。
(5)	缺乏市场经济条件下所必需的信息披露制度、外部审计制度，市场力量和公众监督作用 没有充分发挥出来。
(6)	保险机构的资产负债状况和经营业绩缺乏必要的透明度，对信息披露的规定和要求还 不很完备，保险机构和投保人之间的信息不对称问题比较突出，对保险产品消费者的基本知情权 保障不够。
(7)	外部审计制度不健全，保险机构报表、数据等信息资料的公允性和真实性缺乏有效的监 督认证机制。
(8)	由于保险产品和保险公司经营状况的透明度不够，投保人和潜在消费群体缺乏选择依 据，市场力量和公众监督对保险机构的约束力不强，风险问题容易长期潜伏和积聚。
三、	实现中国保险监管国际化的措施(-)构建良好的监管环境要想取得良好的制度管理，必须要求保险公司制定适当的经营战略，建立一支有能力、负责 任的管理队伍。
保险公司必须建立一种能够加强利益相关者监督作用的所有制结构。
为了加强 对管理成效的监督，限制不良动机，避免外界对保险机构商业活动的干预，应当在良好的财务状 况基础之上，建立股权多元化的保险机构。
保险机构应具备良好的制度管理，制定内容广泛的内 部控制和决策程序，由经验丰富的人员实施，由管理部门进行监督。
在履行职责过程中，即使是 能力很强的管理部门也难免犯错误，因此，有效的风险管理非常重要，保险机构应当具备衡量、监 督和控制不同风险的有效手段和措施。
市场化的改革有利于促使保险机构增强自主意识和责任画画承	 第二■—章保险监管国际化 意识,有利于改善资源配置，提高市场效率,有利于更好地保持供需平衡，以合理价格提高服务质 量。
在加强谨慎监管的前提下，应当逐步取消不必要的限制，创造保险市场开展广泛开放竞争的 氛围，允许业绩较好的保险机构展示自身的卽势；应当继续推进对外开放政策，严格履行入世承 诺，积极引进外国保险机构，逐步丰富中国依险市场。
（二）	构建严密的审慎监管规章框架体系通过保险监管法律、规章和标准的推行，使市场参与者确信保险市场的规则和做法是可靠 的，进而增加市场的透明度和参与者的信心。
应当经常检査和改进保险立法工作，以便适应新的 市场情况。
由于中国的保险监管正处于新旧体制和观念交替掺杂的特殊阶段，因此在制定适合 市场环境的法律制度方面，也面临着特殊的挑战。
通过比较可以看出，当前中国的保险监管法规 虽然从内容上讲，在很多方面已经基本符合《保险监管核心原则》的评估标准，但是还没有形成 一个系统、清晰的保险监管法律和监管规章体系框架。
特别是我国的监管规章和规范性文件过 于杂乱，它们之间，以及它们与《中华人民共和国保险法》之间缺乏勾稽关系，不能明确反映出立 法者所遵循的监管理念和逻辑。
应当对现行纷繁杂乱的监管规章和各种规范性文件进行彻底清 理、归类、调整和归并，给经营者和监管者一个清晰的线索，以便所有的监管者和经营者能够很容 易地了解和掌握。
应当建立一个适合我国保险业经营与监管需要、符合国际惯例、比较完备的保 险监管法律、规章体系，使我国的保险经营和监管活动完全纳入有法可依、有法必依、执法必严、 违法必究的法制化轨道。
（三）	构建完善的保险监管会计、审计和精算制度为了能让投资者、消费者、经营管理人员和其他一些对保险企业拥有实际或潜在利益的有关 各方对企业的运营效率作出合理的评价，并对其未来前景作出理性预测，就应当向他们提供所必 需的信息。
在这个方面，会计制度发挥着主要作用。
能够反映保险业特殊性的保险会计制度，是 实施有效监管的基本条件，是保险机构内部管理的有效手段，对其他有关各方而言，也是一种重 要的资源。
事实上，只有当拥有了实施法规所必需的有效信息的时候，保险法规才能发挥应有的 作用。
如何确保能够获得保险机构的可靠信息，是中国保险监管机构面临的一个突出问题，因为 如果缺乏这种获取可靠信息的机制，就很难及时发现保险机构中隐藏的财务问题，一旦到了恶化 的地步，就将付出很大的代价。
会计制度和相关规定应该适用于所有的保险机构，并且与国际认 可的会计标准保持一致。
会计核算应当能够真实地反映保险企业的经营状况，准确披露公司的 经营业绩，为此应当对每个会计项目进行明确的界定，而且还要阐明准确的评估方法。
为确保保险机构遵守会计制度和有关规定、遵守内部控制程序，应当建立有效的外部审计、 内部审计和保险精算制度。
要充分发挥保险机构内审部门和精算师的作用，从制度上保证内审 和精算工作的独立性和超脱性。
应当建立健全保险机构审慎会计制度、外部审计制度和信息披 露制度。
研究建立符合保险业特点的审慎会计制度。
保险机构必须聘请符合资质要求的专业会 计、审计机构，对其报送监管机构和对公众披露的报表资料公允性进行独立审计。
（四）	构建现代化的保险数据库和严格的信息披露制度掌握可靠的基本数据资料对保险经营和监管都是至关重要的。
保险费率是在大数定律的基 第五篇保险监管篇 础上计算出来的，损失频率、损失严重程度和死亡率等大量可靠的保单数据，是确定保险费率、维 持保险公司偿付能力和市场稳定的重要条件。
目前中国的保险机构以往的保险单数量还不足以 使其建立可靠的数据库，甚至尚未建立有效的数据收集系统。
因此,应当鼓励承保人通过相互合 作，共同收集数据。
中国保监会应当适应保险业信息化发展趋势，加快监管数据库和非现场监管 基础建设，加大硬件配备和软件开发力度，尽早将监管工作由手工操作转变到充分利用计算机等 现代化信息手段上来，切实提高监管效率。
逐步提高披露这些信息的标准、质量、及时性和相关 性，这对消费者能够从适当的保险机构选择适当的产品是非常必要的。
最重要的信息主要涉及 保险公司的财务状况、保险产品的性质以及相关保险中介机构的情况。
应当建立规范的信息披 露制度，逐步提高保险产品和保险机构经营状况的透明度，为社会公众选择保险产品和保险公司 提供真实可靠的参考信息，保障保险消费者的知情权和选择权。
要进一步完善信访投诉制度，强 化社会公众监督。
（五）	构建反应灵敏的风险预警系统应当在完善保险风险监管指标体系的基础上，借鉴国际经验和先进做法，建立一套适合中国 国情的保险风险评价和预警系统。
利用现代化的非现场监管手段和保险风险评价和预警系统, 对中资和外资、国有和股份制保险公司实行统一和持续的风险监管。
根据监测和分析结果，及时 发出预警信号，采取纠正措施。
在非现场监管基础上，建立对保险机构的监管分类评级制度，对 违法违规问题突出、内部管理松弛、风险状况严重的保险机构，要给予密切关注，加大现场监管频 率和査处力度。
要针对产险和寿险、中资和外资、国有和股份制以及不同规模保险机构的特点, 研究适合中国国情的保险风险处置办法。
建立切实可行的兼并、收购、破产等市场退出机制。
对 彻底丧失偿付能力，严重损害被保险人利益、危及整个保险体系安全和社会稳定的，要采取果断 措施，使其平稳退出市场，减少社会震动。
（六）	构建高效的保险监管交流与协作制度进一步加强保监会与其他金融监管机构的协调与沟通。
充分发挥银行、证券和保险业监管 部门联席会议制度的作用，研究金融全球化和加入世界贸易组织新形势下，中国银行、证券和保 险业改革发展面临的共同问题，以及金融监管部门之间协调行动的具体内容和方式。
密切关注 金融业发展趋势和动向，必要时通力合作，防范金融风险在银行、证券和保险机构之间蔓延和扩 散，共同维护我国金融体系的安全与稳定。
建立保险监管机构与工商、税务、审计等政府部门 “双边”或“多边”的交流与协调机制。
明确职责，交流信息，沟通看法，促进共识。
在独立履行职 责的前提下，注意政策措施上的相互协调。
杜绝政出多门的现象，协同树立和维护政府部门的良 好社会形象。
加强与境外保险监管当局之间的监管协作与信息交流。
尽快与在我国境内设有保 险机构或我国在对方国家设有保险机构的监管当局建立稳定的监管协作机制。
参照东道国与母 国监管责任划分的国际惯例，加强监管信息交流，协调实施对跨国保险机构的有效监管，在保险 业全球化进程中，确保任何国家、任何形式的保险公司都不能逃避监督。
积极参与国际保险监督官协会的各项活动，及时引进先进经验和成功做法，提高我国的保险 监管水平。
作为国际保险监督官协会会员和新兴市场国家的保险监管当局，中国保监会要切实利用好这个国际保险监管交流与合作的场所，认真学习世界各国同行们的成功经验和有效做法, 研究借鉴国际保险监督官协会近年来制定的对各国具有普遍指导意义的保险监管原则、标准和 建议，并结合中国国情，探索出一套既符合中国保险业实际，又能与国际接轨的保险监管制度。
（七）构建科学规范的监管人员培训制度全面提高监管人员的素质是中国保险监管国际化的关键。
加入世界贸易组织，意味着中国 保险监管在物质或者有形的层面上将迅速地与国际靠拢、接轨。
但保险监管不仅是一种制度，同 时也是一种文化、一种理念。
文化和理念上的转变问题是不可能通过什么协议或规则就可以简 单解决的。
但事实证明，有形和无形两个层面之间是紧密相连的，二者既相互促进，又相互制约。
 只有达到协调一致，才能称得上有效的、与国际接轨的保险监管。
这里的关键是人，是人的素质， 是所有保险监管从业人员的普遍素质。
从现状看，我国保险监管队伍的情况是相当不错的，精 简、充满朝气。
但是也必须看到，我国保险监管的历史毕竟太短，对市场经济和开放经济条件下 保险监管理念、技术和手段的了解、认识、掌握实在有限。
不少人的观念中还留存着计划经济和 封闭经济体制下政府行为模式的烙印。
人的观念不转变、素质不提高，所谓的接轨是不会有生命 的。
而提高所有保险监管人员的素质是最重要的，也是最困难的，是当务之急，也是百年大计。
 应当健全保险监管机构的教育培训体系，有针对性地开展多层次、多渠道、多种方式的专业培训， 快速全面地提高监管人员素质，以适应中国保险监管国际化的迫切需要。
同时要转变用人观念， 拓宽选人视野，完善用人机制，让人才能够脱颖而出。
同时要积极吸收引进人才，广开进贤之路， 把保险业各行各业的优秀人才吸引到保险监管机构中来，应当采取各种有效措施，“雇用、培养 足够的高级监管人员”①。
本章小结1.	保险业务国际化、保险机构国际化、保险风险国际化使得保险监管也呈现出国际化的客 观需要。
各国保险监管机构之间建立的有效沟通、交流以及合作的组织和机制，形成了一套为不 同辖区的保险监管机构所广泛接受并自觉遵守的保险监管国际规则。
保险监管国际化是不同国 家保险监管制度共性与个性的统一，它不应当也不可能代替各国保险监管具体法规和各具特色 的不同监管方式和习惯做法。
同时，它也是一个逐步完善和深化的过程，应当允许不同国家的保 险监管机构在适应保险监管国际化形势的过程中有先有后，有快有慢。
2.	国际保险监督官协会自1993年成立以来，在制定全球保险监管标准、改善跨行业的监 管、推动保险监管国际规则的执行等方面取得了明显成效。
它出台的《保险监管核心原则》，为 世界保险业提供了 一套普遍适用的保险监管国际规则，但这些基本原则的推行和运用，必须结合 本国实际。
核心原则由监管实践做支持，并与其他各项文件组成一个完整有机的体系。
①孟龙.保险监管国际规则述要.北京：中国金融出版社,2003：3. 3.	中国属于新兴市场国家，义是从高度计划经济体制下转变过来的，保险监管制度存在着 基础工作比较薄弱、监管力量不足、监管手段落后、保险监管法规建设不适应国际化要求、缺乏市 场经济条件下所必需的信息披露制度、外部审计制度等差距。
因此，有必要采取一系列措施实现 中国保险监管制度的国际化，包括：构建良好的监管环境，构建严密的审慎监管规章框架体系，构 建完善的保险监管会计、审计和精算制度，构建现代化的保险数据库和严格的信息披露制度，构 建反应灵敏的风险预警系统，构建高效的保险监管交流与协作制度，构建科学规范的监管人员培 训制度等。
重要概念保险监管国际化 国际保险监督官协会 保险监管核心原则思考题1.	如何理解保险监管国际化？2.	与发达国家相比，我国保险监管制度还存在哪些差距？如何采取有效措施实现我国保险 监管制度的国际化？ 附章社会保险第一节社会保险概述一、	社会保险的概念及外延社会保险是为丧失劳动能力、暂时失去劳动岗位或因健康原因造成损失的人口提供收入或 补偿的一种社会和经济制度。
社会保险由政府举办，强制某一群体将其收入的一部分作为社会 保险税（费）形成社会保险基金，在满足一定条件的情况下，被保险人可从基金获得固定的收入 或损失的补偿，它是一种再分配制度，它的目标是为其成员提供基本的生活保障，维护社会的和 谐、稳定发展。
社会保险制度是一个复杂的概念，它涉及政治学、经济学、社会学、伦理学、法学等多个领域， 因此可以从不同的侧面下定义。
同时，社会保险是一个动态的概念,社会保险制度随着社会经济 环境的快速变迁而不断在进行改革，因而社会保险的内涵和外延也在不断发生变化。
上面的定 义,是在总结到目前为止的社会保险理论与实践的基础上给出的最一般意义上的定义。
社会保险的主要项目包括养老社会保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险等。
社会保险是社会保障制度的一个最重要的组成部分。
尤其在社会保障制度的早期，社会保 障制度的内涵和外延与社会保险都是非常接近的。
所以，我们在讨论社会保险的历史时就不能 把社会保险从社会保障中抽出来。
二、	社会保险发展的四个阶段社会保险是社会保障制度的最重要组成部分，一部社会保障发展的历史也是一部社会保险 发展的历史，我们无法将它们绝对分开。
社会保险自1883年德国建立医疗社会保险至今的一百 多年历史，我们可以将它分为四个阶段，这四个阶段分别是初创期、发展期、繁荣期和改革期。
总 体来说，在全世界范围内，在前三个阶段，社会保险是不断在扩大，覆盖面在提高、保障水平在提 高、保险项目在增加，而进入了 20世纪70年代后，社会保险总体来说进入了做“减法”的改革 期。
通过制度的结构性或参量改革来降低保险水平、减轻政府的责任。
社会保险的初创时期：1883年一1934年。
在工业化早期，德国阶级矛盾突出，社会不稳定， 德国政府接受了新历史学派改良主义政策的建议，开始为产业工人提供社会保险来解决社会冲 突问题。
这一时期，社会保险是被政府作为管理社会的政治工具来利用的。
同时,这一时期的社 会保险远不是一个完善的体制。
从1883年至1927年，德国先后建立了社会医疗保险，老年和失  第五篇保险监管篇业保险，工伤、疾病、残障保险,1883年社会医疗保险制度在德国的建立可以看做是现代社会保 险的开端。
但是，德国的社会保险制度还远不是一个完善的制度。
从它的覆盖范围来看，它仅为 有正常工资收入的人提供保障，大批的无正常收入的人都被排斥在这一制度之外;从它提供的保 障水平看，它提供的保障很低，并不足以保障被保险人的基本生活水平;从它的限制条件看，它带 有明显的政治色彩，对那些积极参加工人运动、反对政府的工人，均以莫须有的理由被拒之于这 一制度之外。
德国的社会保险资金来源于雇主和雇员共同供款，财务上实行即期平衡制度，即当 年的收入用于当年的支出，在养老保险上称之为随收即付(pay as you go)o德国模式影响深远， 各国的社会保险主要特征都受德国模式的影响。
德国之后，西欧和北欧各资本主义国家也从19世纪80年代后半叶开始纷纷建立了社会保 险体系J社会保险的发展时期：1935年一1947年。
1935年美国通过《社会保障法案》可以看做是社 会保险和社会保障制度进入大发展的标志性事件。
与德国不同，美国的社会保障制度是作为政 府管理社会的经济工具来利用的。
如果说德国创建了社会保险制度的话，美国则使得社会保险 制度全球化。
1929年到1933年的世界性的经济大危机给美国经济造成了严重的创伤。
1933 年，罗斯福出任总统。
为了摆脱危机，重振美国经济，缓和国内的阶级矛盾，罗斯福制定并实施了 “罗斯福新政”。
与凯恩斯主义相一致，罗斯福新政强调国家干预经济生活，其主要手段就是刺 激总需求。
社会保障制度就是新政的一个重要组成部分。
1935年，美国通过《社会保障法案》， 标志着美国的现代社会保障制度的诞生。
美国最初的社会保障项目有五个：老年社会保险、失业 社会保险、盲人救助制度、老年人救助制度、未成年人救助制度。
美国的社会保障制度是一个篮 子风险的保障制度，其中的社会养老保险一开始就是一个全国的统一制度。
此后,社会保障法经 过无数次的修改，其目的是为了增加一些社会保障项目、扩大保障的覆盖面、提高保障水平。
因为1929年的经济危机是世界性的，各主要工业国面临的问题与美国是一样的，各国纷纷 仿照美国建立了包括社会保险制度在内的较为完善的社会保障制度体系。
社会保险的繁荣时期：1948年一1978年。
1948年英国宣布建成福利国家可以看作包括社 会保险在内的社会保障制度进入持续繁荣时期。
这一时期，高收入国家纷纷扩大各项社会福利 制度，而在国际劳工组织的推荐下，各中低收入国家也纷纷建立了各项就业关联的社会保险 制度。
在社会保障制度的发展过程中，第二次世界大战是个分水岭。
总的来说，第二次世界大战以 前的社会保障制度在保障的项目、覆盖率和保障水平等方面各国可能不同，但是相同的一点是： 社会保障只是保证居民拥有维持生存所必需的生活资料。
第二次世界大战以后，社会保障进入 到另一个阶段，福利国家纷纷出现，其先锋是英国。
英国工党的民主社会主义的五项原则是政治自由、混合经济、福利国家、凯恩斯主义和平等 信念。
1945年工党当选为执政党，它将福利国家的理论变为执政的纲领和现实的政策，以1942 年贝弗里奇报告为基础，颁布了一系列重要的社会立法，包括：①《国民保险法》。
该法强制16 岁以上、享受退休金年龄以下的所有公民参加国民保险并交费。
该保险则为因失业、疾病、伤残及各种意外事故等风险的发生而失去生活来源的人提供津贴或救济。
②《国民医疗保健法》。
 该法的核心内容是将全国医院实行国有化，并由国家对全民提供免费医疗。
③《住房法》和《房 租管制法》。
该法规定国家为低收入者提供廉价住房。
④《国民救济法》。
这是对《国民保险 法》的补充，它为不足最低标准的低收入者提供救济。
这样，加上原有的各种社会保障项目， 1948年，英国宣布建立了一个为它的国民提供“从摇篮到坟墓”的福利制度。
在英国之后，其他一些发达国家也先后宣布实施“普遍福利政策”，并宣布建成“福利国家”。
 尤其是20世纪五六十年代，世界范围内的经济繁荣，使得社会保障制度得到了扩张。
从I960年 到1970年，福利费用几乎增加了十倍。
1952年，国际劳工组织制定并通过《社会保障制度最低标准公约》，对退休待遇、失业津贴、 疾病津贴、医疗护理、工伤补偿、子女补助等社会保障项目的最低标准都一一作了明文规定。
虽 然《公约》对任何国家都不具有实质的约束力，但它表明社会保障制度已经是一个全球化的事 业。
不但是发达国家，发展中国家也纷纷建立自己的社会保障体系。
中国的社会保障制度就是 在此间建立起来的。
社会保险的改革时期：1979年至今。
1979年，英国执政的保守党领导人撒切尔夫人鼓励雇 员从社会养老保险中退出进入私人年金制度的改革，可以看做是社会保险由此进入了做“减法” 的改革时期。
20世纪70年代初，石油价格大幅度上升、国际金融体系瓦解，发达国家经济增长的速度慢 下来，曾经使福利国家为之骄傲的福利制度，相对于其经济增长来说，已是太昂贵的东西了，它已 成为这些国家的负担。
20世纪70年代，通货膨胀和失业都上升到大危机之后的最高水平，出现 了“滞胀”的新现象。
所谓“滞胀”是经济滞长和通货膨胀同时发生的经济现象。
按经典的经济 理论，当经济高速增长时才会出现通货膨胀，而经济停滞不前时，就业下降，就不会出现通货膨 胀。
20世纪“滞胀”的出现，原有的经济理论不能解释这种经济现象。
人们将注意力较多地放在 探讨“滞胀”的原因上。
主流的观点是新自由主义的观点，新自由主义认为，凯恩斯国家干预主 义指导下的福利政策是导致“滞胀”的罪魁祸首，高福利制度伤害了人们储蓄和工作的积极性， 伤害了效率，从而导致了“滞胀”。
除了经济增速放慢之外，人口老龄化问题日益严重，并成为一个世界现象。
于是，社会保障 制度改革的实践纷纷出现于工业国家。
首先实施福利政策的英国，对福利制度的改革也处于先 锋的地位。
其指导思想是：社会保障不应由政府包办，而应公私协作；不能养成单纯依赖国家的 懒汉思想，要鼓励个人用劳动争取福利。
1979年开始，英国政府通过税惠，鼓励雇员从社会养老 保险制度中“合同退出”，进入到企业为雇员举办的年金制度中去，从而减轻政府的责任，加强私 人部门的责任。
我们把社会养老保险私有化的改革称之为制度的结构性改革。
由英国的改革开 始，一些国家选择了部分或全部的社会养老保险私有化改革，至今有二十个左右的国家选择了结 构性改革。
除此之外，更多的国家选择了参量的改革。
通常的做法是提高退休年龄、严格领取退 休金的资格、提高费率、降低退休金水平等。
除了养老保险，改革最多的是失业保险。
因为失业 保险是最容易引起“失业陷阱”的险种。
所谓失业陷阱是指由于有失业保险的过度保护，失业人 第五篇保险监管篇 口愿意处于失业状态而不是积极寻找工作。
三、社会保险的功能作为社会保障制度的重要内容，社会保险制度具有以下功能：(-)稳定社会生活的功能社会保险制度为特定的人群提供收入损失的保障，人口的再生产得以顺利进行，社会生活得 以稳定。
这种功能尤其是在失业问题严重、经济衰退时期显得十分重要。
(二)再分配的功能虽然社会保险强调被保险人权利和义务的对等，但它仍不失为一种再分配制度。
除了少数 国家的少数项目，社会保险税进入个人账户外，绝大多数国家的多数社会保险项目都具有再分配 性质。
社会保险制度强调被保险人的受益以交纳社会保险税(费)为前提，但被保险人是否能受 益或受益多少却要取决于他是否满足某些条件，交税多的人，受益并不一定等量上涨。
在这种情 况下，社会保险对于缩小贫富差距、减轻贫困引起的社会痛苦的作用就更为明显了。
(=)促进社会经济发展的功能社会保险促进经济发展的功能表现在两个方面：第一是社会保险制度作为需求管理的一个 重要工具来发挥作用，从而对经济起正面的作用。
这一点从美国社会保障制度的建立可以看得 非常清楚。
当经济萧条，就业下降，有效需求不足时，社会保险基金的发放，会增加有效需求；相 反，当经济繁荣时，失业救济金会自动减少。
所以社会保障制度可以平滑经济周期。
比如，2001 年“9 • 11”事件后，美国经济大受打击，就业下降，消费不足，一贯主张经济自由的布什政府宣布 将为期半年的失业救济金延长至九个月，以增加有效需求。
除此之外，作为一种再分配制度，政 府可以通过开征较高的边际所得税，使富人收入的一部分向穷人倾斜，这也有利于提高有效需 求，因为穷人的消费倾向比富人高。
第二是社会保险基金的有效利用可以促进经济的持续繁荣。
 这一功能在社会保险基金年积累制度下，基金按市场原则配置的情况下才会得以发挥。
20世纪 80年代，智利改革了原有的随收即付的社会养老保险制度，实施了个人账户积累并允许基金公 司运营养老基金，对该国的资本市场并通过资本市场对经济起到良好的作用。
因此，到20世纪 90年代，智利的改革被称为“智利模式”而受到广泛的关注。
第二节社会保险制度的运行一、社会保险保费收入(-)社会保险费的计算社会保险必须根据各种风险事故的发生概率,并按照给付标准事先估计的给付支出总额，求 出被保险人所负担的一定比率,作为厘定保险费率的标准。
社会保险费率的计算，一方面其损失 概率已是相当复杂，同时其给付范围、给付的标准、基金的收益率等重要的参数在很大程度上受 人为因素影响，如政策倾向的影响，此外，各方的负担能力、财富分配的状况等都会影响保险费率 的厘定。
所以，与商业保险不同，社会保险费率的计算，除风险因素外，还需要考虑更多的社会经 济因素，求得公平合理的费率。
(-)社会保险费的征集方式各国保险实务中使用两种保险费用征集方式：一是比例保险费制，另一是均等保险费制。
1.	比例保险费制这种方式是以被保险人的工资收入为准，规定一定的百分率，从而计收保险费。
采用比例制 的理由，是因为社会保险的主要目的，是为了补偿被保险人遭遇风险事故期间所丧失的收入，以 维持其最低的生活水平，因此必须参照其平时赖以为生的收入，一方面作为衡量给付的标准，另 一方面又作为保费计算的根据。
需要指出的是，以工资为基准的比例保险费制最大的缺陷是社会保险的负担直接与工资相 联系，不管是雇主、雇员双方负担社会保险费还是其中一方负担社会保险费，社会保险的负担都 表现为劳动力成本的增加，其结果会导致资本排挤劳动，从而引起失业增加。
所以长期以来，理 论上一直在探讨改革以工资为基准的比例保险费制。
2.	均等保险费制均等保险费制即不论被保险人或其雇主收入的多少，一律计收同额的保险费。
这一制度的 优点是计算简便，易于普遍实施；而且采用此种方法征收保险费的国家，在其给付时，一般也采用 均等制，具有收支一律平等的意义。
但其缺陷是，低收入者与高收入者交纳相同的保费，在负担 能力方面明显不公平。
实行这种制度的国家一般是以全体国民为保险对象。
二、社会保险费分担方式社会保险费的分担主体是国家、企业和个人。
这三个主体的不同组合就产生了许多费 用的分担方式，即使同一国家，在不同的社会保险项目中可能使用不同的保险费用分担方 式：有国家财政独立承担保险费用制度，有雇员雇主双方供款、政府负最后责任制度，有雇 主和财政分担制度，有雇员承担制度等。
其中以雇主雇员双方供款、政府负最后责任制度 最为普遍。
在雇主雇员共摊保险费用的方法中，又可细分几种情况：(1)	费率等比分担制。
在这种制度下，劳动者个人和雇主按工资标准的同一比率交费。
如 奥地利20世纪70年代的失业保险就是实行的费率等比分担制度。
(2)	费率差别分担制。
在这种制度下，雇主承担的费率高于雇员。
如奥地利的老年、伤残、 死亡社会保险的费率为投保人工资的20.1%，其中雇员分担9.75%，雇主分担10. 35%。
如中国 的社会医疗保险费率为工资的8%，企业和个人各承担6%和2%。
(3)	费率等比累进制。
在这种制度下，随着雇员收入的增加而提高费率，雇主的供款率也同 比提高。
一般地，费率的提高，是以工资标准提高一定幅度为依据，而并非工资稍有提高就提高 费率。
	區區囹	 第五篇保险监管篇三、社会保险的财务制度综观各国的社会保险制度，其财务制度也有三种：随收即付制度、完全积累制度和部分积累 制度。
（-）随收即付制度随收即付制度是指当期所收保险费用于当期的给付，使保险财务收支保持大体平衡的一种 财务制度。
除养老保险项目外，一般社会保障项目都釆用这种财务制度。
在社会保险的早期，绝 大多数国家社会养老保险项目中也采用这种财务制度。
养老保险釆用这一制度有利有弊。
随收即付制度最大的优点是费率计算简单，同时因为没 有巨额基金，不会有保值增值的压力，不会受到货币贬值的不利影响。
在人口老龄结构较轻、工 资增长较快的时期，这一制度尤其具有社会保险负担较轻的优点。
但这一制度的缺点也是明显 的。
因为没有准备金，所以必须经常重估财务结构，调整费率，而一般地，由于人口结构趋于老 化、福利水平的刚性等原因，费率一般是日益提高的。
日益提高的费率往往难以迅速实现，以致 出现财务困难。
同时，从分配关系看，在退休金保险方面，随收即付制度实质上是代际间的再分 配关系，在职一代赡养退休一代，日益上升的费率，会加深代际矛盾，造成政治问题。
这一财务制 度最为普遍，不过随着人口年龄结构的老化，从20世纪80年代开始，已有国家对该制度进行 改革。
 •（二）	完全积累制度这种制度是在对影响费率的相关因素进行长期测算后，确定一个可以保证在相当长的时期 内收支平衡的平均费率，并将所收保险费（税）全部形成社会保险基金的一种财务制度。
到目前 为止，还没有社会养老保险项目采用完全积累财务制度的例子，但在企业年金制度中及社会保险 制度框架下的养老保险个人账户计划采用这种财务制度的例子很多。
比如，美国的401K计划 是企业年金计划的重要内容之一，职工个人交费及企业匹配的交费全部积累于职工的401K计 划账户下；又如智利于20世纪80年代用养老金个人账户制度替代了原来的随收即付制度。
因 为个人账户制度不具有再分配性质，所以，智利的个人账户制度不是真正意义上的社会保险 制度。
这一制度最明显的长处是由于有基金的积累，在人口老龄化的情况下能保持保险费率的相 对稳定。
但这一优点是以基金收益率高于工资增长率为前提的。
这一制度的缺陷也是明显的： 一是在制度运行初始就要求较高的费率;二是基金受通货膨胀的压力较大，如果基金运用得当， 不但社会保险制度能从中受益，而且整个经济将由于基金的有效配置而受益，但是，如果基金不 能保值增值,则这一制度比随收即付制度的成本更高。
（三）	部分积累制度这种制度是随收即付制度和完全积累制度的混合物。
在初始时，它的费率高于随收即付制 度而又低于完全积累制度，在准、备金方面，它会多于随收即付制度而少于完全积累制度。
这一制 度是要在迎接人口老龄化和初羸的高保费制度中寻找一条中间道路。
从20世纪80年代开始社 附章社会保险 会保障制度改革以来，较多的国家选择了这一道路。
通常的做法是将原来随收即付制度所交保 费中的一小部分积累于个人账户制度，或在原来制度之上提高费率，并将增量部分全部积累于个 人账户制度。
1997年，中国建立的社会养老保险制度就采用了这种混合财务制度，称之社会统 筹与个人账户制度相结合的社会养老保险制度。
这一制度也同样面临基金的管理和保值增值 问题。
四、社会保险基金的管理社会保险基金的管理不是在积累制度中才有的事情，即使在随收即付制度下，社会保险税 （费）地收集到给付也有一个时间差，这样社会保险基金管理的问题就自然产生了。
（-）社会保险基金管理的主体社会保险基金管理体制往往与一国的社会保险组织机构有关。
有的国家成立了一个政府专 署或受托机构，它是从政府中独立出来的；一些国家可能由政府的一个部门来直接管理社会保险 基金；有的国家社会保险基金由国家来管理。
无论是哪种模式，我们都可以称之为社会保险基金 公共管理制度。
20世纪80年代，由于智利养老保险个人账户制度由私人基金公司管理并取得 较好的成绩从而受到推崇，社会保险制度民营化的思潮占有了一席之地，一些国家运用私人基金 管理机构来管理社会保险框架下的个人账户上的基金。
智利的南美邻国多采用社会统筹和个人 账户制度相结合的财务制度，并学习智利，将个人账户制度上的基金交由市场主体管理，欧洲一 些国家也有类似的做法。
（二）社会保险基金投资运营的管理因为保险基金具有保险功能这一特殊性，基金的安全性要求比其他资产高，所以，保险基金 就成为各国监管的重要对象，社会保险基金也不例外。
由于社会养老保险基金带有更强的社会 性和政策性，即便是个人账户制度基金也会受到较纯粹商业保险基金更为严格的监管。
关于投 资立法考虑的要素不外乎社会保险基金的安全性、收益性、流动性和效益性。
1.	关于投资的安全性有些国家的法律会规定社会保险基金的风险程度，并规定投资的方向。
投资的安全性有两 个概念，一是名义安全性，另一是实际安全性。
前者指到期还本付息，后者指对本利和的保值。
 当人们使用“实际”一词时，通常是指扣除通货膨胀因素后的保值价值。
因此在法律上规定基金 的实际安全性为多高是比较困难的事。
有些国家的做法非常精细，如智利的老年基金管理局下 设风险分类委员会，对各类证券的风险评定等级，并要求老年基金投资于一定等级风险的证券。
2.	关于投资的收益性有些国家的法律会对收益率进行规定，其中一些规定的不具体，只是规定投资应努力实现一 定的收益；有的国家则规定一个最低收益率；也有一些国家规定一个具体的百分比或实际收益 率;还有些国家规定基金投资起码不得低于精算师的估计值。
3.	关于投资的流动性有些国家的法律会规定应急储备基金的流动性。
应急储备基金是在现金流动过程中，对付	區画圍	 突然出现的现金支付情况的。
很少有国家规定社会保险基金进行短期投资，但对于技术性的储 备金，则不一定非要投资于长期项目。
但另一方面，不同的投资项目期满时间的均衡分布，也可 以使流动资金与支付大体平衡。
4.	关于投资的效益性有些国家的立法只是泛泛地规定社会保险基金应尽可能考虑社会及经济效益；有些国家则 很具体，法律会给出社会保险基金投资的方向，以达到某种社会经济效益。
有些政府要求社会保 险基金用于购买政府债券或存入中央银行，由政府来搞基本建设，此时，社会保险基金同社会经 济效益已经没有太大的直接联系，但是对社会经济效益仍起着间接的作用。
（三）社会保险基金管理的变化及其原因社会保险基金在早期都是直接或间接由政府经营，在投资的方向上，绝大多数国家规 定基金用于购买政府债券或对公共部门进行投资。
但是，从20世纪80年代起，一些国家 开始在社会保险基金管理的主体模式和投资模式上作出新的尝试，因而在社会保险基金的 管理方面出现了一些新的变化。
这些变化是：一些国家的社会保险基金对私人基金管理公 司开放；在投资模式方面，不少国家进行多样化投资，在基金的安全性与收益性之间探索一 个平衡点。
社会保险基金管理方面发生变化的主要原因有二：第一，社会保险制度本身的要求。
人们认 识到政府管理的投资于政府债券的基金过于强调基金的名义安全性而使得基金的实际投资收益 率过低，在人口老龄化的情况下，基金的低投资收益率甚至是负收益率，无疑是与人口结构的变 迁相矛盾的。
第二，人们对社会保险基金的经济贡献有了新的认识。
社会保险基金的积累对储 蓄率的积极影响是不容怀疑的，但是，这些储蓄在多大程度上能顺利转化为资本，在很大的程度 上取决于投资模式。
如果投资模式能有效地适应市场经济的原则，经济的高速成长会带来资本 的高收益率，资本的高收益率会吸引更多的储蓄转化为资本。
在这个意义上，社会保险基金管理 已经远远超过了对基金保值增值的追求。
第三节中国的社会保险制度社会保险制度是中国社会保障体制中的主体内容。
以新中国建立为起点，经过六十多年的 发展，社会保险从无到有、从城镇到农村，不断发展和完善。
在城镇已建立了养老等五项社会保 险，在农村已建立了具有社会保险性质的新型农村合作医疗制度，目前正在试点、推广新型农村 养老保险制度。
同时各项社会保险的覆盖面不断扩大，逐步从国有企业向多种所有制组织、从正 式职工向灵活就业人员、从城镇居民向农村居民扩展。
一、中国社会保险制度的历史及现状中国仍然是城乡二元结构的社会，社会保险在城乡的发展是不同步的，所以我们在回顾历史 时必须将城乡分开来讨论。
 （-）中国社会保险制度的特点中国社会保险最大的特点是制度的缺位与福利早熟并存。
制度的缺位是指对农民的保障制 度缺位，福利的早熟是指城市中某些项目福利水平太高。
20世纪90年代以前，中国原有的社会 保障制度是城乡两个截然不同的、封闭的、两条平行线上运行的二元结构。
通过户籍制度这道屏 障,保护着城镇居民生活在享受包括充分就业、社会保障、义务教育、福利住房、公共设施供给等 福利的高地；而在农村，除了少数人口受到社会救助制度的保护外，其他农村人口都被排除在社 会保障制度及其他福利制度之外。
直到21世纪初农村才开始真正意义上的社会保险制度建设。
（二）中国城镇社会保险制度的沿革中国城镇社会保险制度的历史我们可以分为两个阶段：企业保险或国家保险阶段和社会保 险阶段。
1997年城镇职工基本养老保险的建立可以看做是企业保险向社会保险转变的开端。
 在第一阶段，城镇职工的各项保险是以企业（单位）为风险分散单位的，所以我们可以称其为企 业保险。
同时，在国有经济一统天下的情况下，保险的最后责任人是国家，所以在这个意义它又 是国家保险，这是苏联模式。
20世纪80年代，中国从计划经济向社会主义市场经济转型，与此 相适应，经过多年的探索,1997年建立了真正意义上的社会养老保险制度，此后其他社会保险险 种——建立。
1952年2月政务院公布了《劳动保护条例》，标志着新中国的社会保险体系的建立，其保障 对象是企业职工，保险项目包括疾病、负伤、生育、医疗、退休、死亡和待业等。
国家机关工作人员 的退休办法遵循的是1952年12月公布的《国家机关工作人员退休处理暂行办法》。
就职工社 会保险这一部分而言，当时全国总工会是全国劳动保险事业的最高领导机构，劳动部是全国劳动 保险的最高监督机构。
企业按月交纳全部职工工资总额的3%作为劳动保险金，其中30%存于 全国总工会，作为劳动保险总基金,70%存于企业基层工会，作为劳动保险基金，由全国总工会委 托人民银行管理。
从20世纪50年代初到1966年期间，社会保障制度有基金、有管理、有监督， 基金的收集、管理和监督是分立的，在人口老龄结构轻且经济发展较快的情况下，这一制度运行 良好。
1966年后，社会保险制度转变成企业保险制度。
“文化大革命”开始后不久，全国总工会停 止了工作，财政部规定，企业退休职工的退休金改在营业外列支，劳动保险业务由各级劳动部门 管理。
这样，基金制度没有了，一部分的社会统筹也没有了，变成了地道的企业保险制度。
从保 险理论的角度看，这一改变是一种退步，因为它违背了保险大数法则的前提。
企业保险制度之所 以能够运行，原因有二:一方面此时企业人口结构年轻化，退休人口不多，养老负担不重，医疗负 担也不重，直到1978年，仍有30个在职人员来养一个退休人员；另一方面，在各行业、各企业内 部，赡养率虽然是不同的，但是当时国有企业几乎是一统天下，而国有企业的最后“老板，，都是国 家，企业的盈亏、企业负担的轻重无关企业的痛痒，反正都是国家的事，所以人们对企业保险制度 并无太敏感的反应。
20世纪80年代初，城镇开始进行由计划经济向市场经济的改革，同时人口老龄化问题开始 显现，在这种背景下，1984年，中国的社会保障制度进入到改革阶段。
中国社会保险制度改革首	區画承	 先是从项目开始的，当以企业为单位的公费医疗制度日益成为企业的负担时，2。
世纪90年代 初，开始了对医疗保险制度改革的尝试。
经过20年的努力，中国建立起了以城镇职工为保障对象的社会保险制度体系。
主要项目有 城镇职工基本养老社会保险、城镇职工基本医疗社会保险、失业保险、工伤保险、生育保险五个 险种。
（三）中国社会保险制度的现状目前，中国的社会保险制度仍然呈现二元结构，城乡社会保险还是分割状态。
在城镇又分三 个人群：公务员及事业单位职工仍然是由20世纪50年代建立起来的单位（企业）保险制度提供 养老、医疗、工伤等保护，“十二五”规划要求推进事业单位养老保险制度的改革，改革的方向是 社会保险。
企业职工则由1997年以后建立的各项制度提供保护，这些制度是基本养老保险、基 本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险。
城镇非职工则由2007年建立和推广的城镇居民医 疗保险提供保护，目前，正在试点城镇居民养老保险。
农村居民的主要社会保险项目是2003年 试点并推广的新型农村合作医疗制度，该制度参保人数在2009年已达8. 3亿，参保率达94% ；目 前正在试点新型农村养老保险制度。
图1是不包括城镇公务员、事业单位以及农村人口的社会保险参保情况。
社会医疗保险参 保人数2007年开始大幅上升是因为政府举办的城镇居民医疗保险，其他险的参保人则为城镇 职工。
45 00040 00035 00030 00025 000图1 2005—2009年中国城镇社会保险参保人数（单位：万人）二、主要社会保险项目的内容本章就城镇基本养老保险、基本医疗保险、失业保险和新型农村合作医疗制度的主要内容、 运行机制进行介绍并作简要的分析，因为这些项目是中国城乡最重要的内容。
(-)城镇职工基本养老保险制度及其现状1.	基本养老保险的主要内容从1984年中国开始对原有的企业退休金制度进行改革的探索，到1997年国务院《关于建立 统一的企业职工基本养老保险制度的决定》，标志着基本养老保险的建立。
又经过几年的摸索 和修正，制度大体形成，基本养老保险的主要内容如下：基本养老保险强调提供基本养老收入保障，保障水平为社会平均工资的60%。
改革前退休 金水平较高，在中国人口老龄化的情况下不具可持续性，因而政府强调建立多层次的养老保险， 政府举办的社会养老保险只保障基本生活，所以这部分被称为基本养老保险。
社会养老保险保 障水平的下降为商业保险的发展创造了空间。
基本养老保险制度在所有制方面实行社会统筹与个人账户相结合，基本养老保险的费用由 企业和职工个人共同负担。
企业的费率为职工工资的20%。
企业缴费进入社会统筹，用于当期 退休金的支付，即实行随收即付制度；职工个人缴费为本人工资的8% ,缴费进入个人账户，实行 基金积累制，个人账户属个人所有，不具备再分配的性质。
个人账户的资产按一年期银行利率计 在个人名下。
缴费工资下限和上限分别为当地上年社会平均工资的60%和300%。
职工退休年龄政策仍然沿用了 20世纪50年代的政策，即男性的退休年龄为60岁，女性干 部和女性职工分别为55岁和50岁。
领取退休金的缴费年限为15年。
缴费15年并达到退休年 龄的被保人即可领取退休金。
基本养老保险制度设有收入随物价和工资上涨的调整机制。
退休金收入由三部分组成，一部分是社会统筹发放的基础养老金，一部分是个人账户，一部 分是根据物价和工资上涨情况调整的给付。
基础养老金以当地上年度在岗职工平均工资和本人 指数化月平均工资的平均值为基数，缴费每满1年发给1%，个人账户养老金月标准为积累额除 以计发月数，计发月数根据职工退休时人口预期寿命、本人退休年龄、利息等因素确定。
但针对 50岁、55岁以及60岁退休的实际计发月数规定为195个月、170个月和139个月。
2.	基本养老保险的现状及问题1997年至今，基本养老保险制度发展迅速，资金来源多元化、管理规范化，独立于事业单位 之外的社会养老保险制度为数以亿计的退休人员提供了收入保障。
到2009年，全国参加城镇基 本养老保险人数为23 550万人，其中，参保职工17 743万人，参保离退休人员5 807万人；参加 基本养老保险的农民工人数为2 647万人。
从表1中可以看出，制度的覆盖率已达76%。
从表1中我们也可以看到一些很严重的问题：制度赡养比高。
中国在2000年进入人口老龄化社会，此时中国60岁以上的人口占总人口 的比例是10% ,65岁以上的人口占7%。
中国的养老保险制度面临的人口老龄化的压力是巨大 的。
我们看到1993年制度内是4. 35人在职人口养一个退休老年，目前则是3： 1。
退休金水平下降快。
制度设定的目标退休率是60% ,但这一指标已从1997年的76%下降 到2009年的47%，远远低于制度的目标。
 除此之外，由于制度设计的个人账户制度，又由此引起了许多的问题：个人账户用于现收现 付造成“空账”问题;一部分地区已经积累起来的资产又没有相应的投资管理制度安排，因而资 金不能有效保值增值;个人账户按一年期银行利息率计息降低了个人资产的收益率，导致退休收 入下降。
农民工的参保率仍然很低，2009年中国的农民工有近2.3亿，养老保险参保率仅为 11.52%，这也是一个需要时间来解决的问题。
表1 1997—2009年基本养老保险各项指标的变化年份	参保退休人口（万）	覆盖率0）（ %）	制度赡养比	人均退休金（元）	社会平均工资替代率（％）1993	1 839. 4	78. 46	4. 35	2 558. 44	75. 901994	2 079. 4	79. 27	4. 08	3 179. 28	70. 061995	2 241.2	70.61	3.90	3 781.90	68. 761996	2 358. 3	68. 87	3.71	4 375. 61	70. 461997	2 533.4	68.21	3.42	4 939. 21	76. 341998	2 727. 3	66. 08	3. 11	5 542. 48	74. 111999	2 983. 6	72. 27	3. 18	6 451.60	77.302000	3 169.9	70. 19	3.3	6 673. 71	71.222001	3 380. 6	70.21	3.2	6 866. 53	63. 172002	3 607. 8	69. 85	3. 1	7 879.87	63.432003	3 860. 2	70. 66	3.02	8 087. 92	57.612004	4 102. 6	71.88	2. 99	8 536. 29	53.272005	4 367.5	74. 27	3	9 250. 83	50. 372006	4 635.4	76. 68	3. 05	10 563.71	50. 302007	4 954. 0	—	3.06	12 040. 78	48. 292008	5 304. 0	一	3. 13	13 932. 88	47. 672009	5 807. 0	—	3.06	15 316. 00	46. 79数据来源：根据中国统计年鉴（1993年一2009年）相关数据计算。
（二）基本医疗社会保险的主要内容20世纪90年代，中国对城镇自20世纪50年代建立的公费医疗制度进行了改革试点，在总 结各地试点经验教训的基础上，国务院于1998年12月下发了《国务院关于建立城镇职工基本医①覆盖率分母为城镇总就业人口减去公务员和事业单位就业人员，分子为参保人数。
区画承	 附章社会保险 疗保险制度的决定》，部署全国范围内全面推进职工医疗保险制度改革工作，要求1999年内全国 基本建立职工基本医疗保险制度。
至2009年，参加城镇职工基本医疗保险人数21 937万人，其 中参保职工16 410万人,参保退休人员5 527万人。
全年城镇基本医疗保险基金总收入3 672 亿元，支出2 797亿元，分别比2008年增长20. 8%和34. 2%。
年末城镇基本医疗统筹基金累计 结存2 882亿元，个人账户积累1 394亿元。
①构建城镇职工基本医疗保险制度的思路与构建基本养老保险是一样的。
城镇职工基本医疗 保险制度的原则是:基本医疗保险的水平要与社会主义初级阶段生产力发展水平相适应；城镇所 有用人单位及其职工都要参加基本医疗保险，实行属地管理；基本医疗保险费由用人单位和职工 双方共同负担；基本医疗保险基金实行社会统筹和个人账户相结合。
基本医疗保险基金由统筹基金和个人账户构成。
职工个人交纳的基本医疗保险费，全部计 入个人账户。
用人单位交纳的基本医疗保险费分为两部分，一部分用于建立统筹基金，一部分划 入个人账户。
划入个人账户的比例一般为用人单位交费的30%左右，具体比例由统筹地区根据 个人账户的支付范围和职工年龄等因素确定。
基本医疗保险费由用人单位和职工共同交纳。
用人单位交费率应控制在职工工资总额的 6%左右，职工交费率一般为本人工资收入的2%。
随着经济发展，用人单位和职工交费率可作 相应调整。
统筹基金和个人账户要划定各自的支付范围，分别核算，不得互相挤占。
要确定统筹基金的 起付标准和最高支付限额，起付标准原则上控制在当地职工年平均工资的10%左右，最高支付 限额原则上控制在当地职工年平均工资的4倍左右。
2009年，最高支付限额提高到当地职工年 平均工资的6倍。
起付标准以下的医疗费用，从个人账户中支付或由个人自付。
起付标准以上、 最高支付限额以下的医疗费用，主要从统筹基金中支付，个人也要负担一定比例。
超过最高支付 限额的医疗费用，可以通过商业医疗保险等途径解决。
统筹基金的具体起付标准、最高支付限额 以及在起付标准以上和最高支付限额以下医疗费用的个人负担比例，由统筹地区根据以收定支、 收支平衡的原则确定。
基本医疗保险保障的范围。
该制度保障的范围，可以简称三个目录，被保人在三个目录范围 内利用医疗服务、药物或设施所发生的费用，医疗保险按规定给予补偿。
这三个目录是城镇职工 基本药物目录、城镇职工基本医疗保险诊疗目录、医疗服务设施目录。
由于中国地域广大，疾病 发生情况有所区别，且经济发展水平不同，三个目录以省为单位确定和调整基本保险项目。
基本医疗保险的运行机制。
基本医疗保险的经办机构是该制度的执行主体，它按相关政策 确定定点的医疗机构和药品零售机构，被保人可到定点医疗机构就医或购药。
许多大城市已经 可以即时结算，即被保人只需用现金付自己应付的部分，该医疗保险支付的部分无需先垫付后报 销，而是直接由医疗与医疗保险经办机构结算。
这样可以减少支付环节的道德风险，如假发① 人力资源和劳动保障部：2009 年统计公报,http://wl. mohrss. gov. cn/gb/zwxx/2010 -05/21. 票等。
从目前的观察，基本医疗保险是一个具有垄断地位的买方，而医疗服务和药品的供方则处在 竞争激烈的市场，所以，基本医疗保险经办机构具有强大的议价能力，同时通过定点机构的认定 和三个目录对医疗服务的供方“诱导需求”形成了极大的约束。
基本医疗保险通过不同的补偿比例鼓励被保人利用基层医疗服务。
从目前各地的实践上，各地保费标准、起付线、共同保险的比例等都有不同，一般来说，高收 入地区的费率更高，保障水平也更高。
除此之外,各地对老年人口都有更好的保护。
表2是北京市2009年之前基本医疗保险社会统筹账户对于起付线、最高限额、共同保险以 及不同层级医疗机构的不同补偿比例的相关规定。
表2北京市基本医疗保险统筹基金的补偿规定（2005年）	单位：元基本医疗之统筹基金	起付线	报销限额	30 000	40 000	40 000 +三级医院	1 300	70 000	85%	90%	95%二级医院	1 300	70 000	87%	92%	97%一级医院	1 300	70 000	90%	95%	97%退休人员个人支付比例为职工的60%基本医疗之统筹基金（退休人员）	起付线	报销限额	30 000	40 000	40 000 +三级医院（退休人员）	1 300	70 000	91%	94%	97%二级医院（退休人员）	1 300	70 000	92%	95%	98%一级医院（退休人员）	1 300	70 000	94%	97%	98%关于个人账户的讨论:基本医疗保险个人账户在理论上受到广泛的批评。
保险是分散风险 的机制，保费是分散风险的成本。
在理论上，保费进入个人账户只能是风险自留的财务办法，而 风险自留不是保险，它起不到分散风险的作用。
在实践上，个人账户资金被滥用于非医疗领域的 消费。
2010年10月通过的《社会保险法》没有涉及建立基本医疗保险个人账户，但也没有指明 现有的个人账户如何处理。
医疗保险个人账户的发展前途未卜。
（=）失业保险制度的主要内容失业保险在社会保险制度中是发展得较晚的一个项目，它为失业人口提供最低的生活保障 并促使失业人口重新就业。
它具有自动调节经济的功能，所以被称为经济的自动稳定器。
当经 济繁荣，就业充分时，缴纳失业保险费的人口多而领取失业金的人口少，则一部分即期收入被储 蓄起来，减少了部分总需求，对经济有冷却的作用；而当经济衰退时，失业增加，失业保险金支付 增加，有效需求增加，对经济起良性作用，因而失业保险被称之为经济的自动稳定器。
在计划经 济体制下，中国采用低工资高就业的人力资源政策来解决就业压力问题，在经济体制改革日益深 化的情况下，隐性失业显性化，失业问题成为一个不可回避的问题，因而失业保险制度也就呼之阿画覃	 而出了。
1988年12月26日国务院第11次常务会议通过《失业保险条例＞,1999年1月22日发布并 实施。
该条例已勾画出失业保险制度的框架。
失业保险的目的是为了保障失业人员失业期间的基本生活，促使其再就业。
城镇企业事业单位职工都是失业保险的对象。
这里的城镇企业包括国有企业、城镇集体企 业、外商投资企业、城镇私营企业以及其他城镇企业。
失业保险基金的来源有若干个渠道：城镇企业事业单位按照本单位工资总额的2%交纳的 保险费和职工按照本人工资的1%交纳的失业保险费，失业保险基金的利息，财政补贴，依法纳 入失业保险基金的其他资金。
给付种类包括:失业保险金，领取失业保险金期间的医疗补助金，领取失业保险金期间死亡 的失业人员的丧葬补助金和其供养的配偶、直系亲属的抚恤金，领取失业保险金期间接受职业培 训、职业介绍的补贴。
给付的条件为:按照规定参加失业保险，所在单位和本人已按照规定履行交费义务满1年； 非因本人意愿中断就业的；已办理失业登记，并有求职要求的。
失业人员失业前所在单位和本人按照规定累计交费时间满1年不足5年的，领取失业保险 金的期限最长为12个月；累计交费时间满5年不足10年的，领取失业保险金的期限最长为18 个月；累计交费时间10年以上的，领取失业保险金的期限最长为24个月。
重新就业后，再次失 业的，交费时间重新计算，领取失业保险金的期限可以与前次失业应领取而尚未领取的失业保险 金的期限合并计算，但是最长不得超过24个月。
目前失业保险最主要的问题是覆盖率低，2009年年末全国参加失业保险人数为12 715万 人，是年末城镇就业人员31 120万人的40%，重要的原因是农民工参保率低。
（四）新型农村合作医疗保险中国农村长期缺乏政府提供的社会保险制度,20世纪70年代中国农村广泛建立了农村合 作医疗制度，该制度为人民公社社员提供低技术水平的医疗服务和低水平的医疗费用补偿。
该 制度的资金来源是农村集体经济和社员本人。
随着1978年农村实施生产承包制度，集体经济瓦 解，到20世纪80年代末90年代初，农村仅有的一项覆盖人口最多的保障制度崩溃了。
农民“看 病难、看病贵”的问题在农村逐渐积累，为了解决这一问题，政府主导的新型农村合作医疗开始 试点并迅速推广。
2003年，卫生部、财政部、农业部《关于建立新型农村合作医疗制度的意见》中要求建立新型 农村合作医疗制度，并规定这一制度是“由政府组织、引导、支持，农民自愿参加，个人、集体和政 府多方筹资，以大病统筹为主的农民医疗互助共济制度”。
一般采取以县（市）为单位进行统筹， 筹资标准采取以收定支、适度保障的原则。
2003年可以看做是新型农村合作医疗制度建立的里 程碑。
在政府的强力支持和财政投入下，新型农村合作医疗制度迅速发展，从2003年到2009年 的短短几年间，该制度的参保人已达8. 33亿，覆盖了 94%以上的农村人口。
资金来源。
新型农村合作医疗资金来源于中央政府、地方政府和农民个人。
各地筹资模式區圈囹 第五篇保险监管篇 在遵循“三方出资”的原则下，组合出适应当地经济发展的筹资模式，大体包括三种：（1）中西部 和东北地区。
地方财政和农民负担能力较弱，中央财政通过转移支付给予补贴，人均筹资水平较 低。
（2）东部较高水平的制度。
中央财政给予较少或不给予转移支付，资金来源包括中央到村 集体多级政府、个人缴费，地方政府出资占较大比例。
（3）人均收入水平较高、城镇化率高的地 区。
资金来源于地方政府和个人缴费，政府和个人出资相当，人均筹资水平较高。
总体来说，到 目前为止，政府、集体出资占多半，个人出资是小部分。
①2009年全国新型农村合作医疗筹资的 构成是：中央政府出资占28. 85%，地方政府出资占50% ,个人出资占20%。
②保障的内容及水平。
新型农村合作医疗以住院保障为主，一些地方也提供门诊保障。
无论 是住院保障还是门诊保障都是在三个目录的范围内提供补偿，这一点与城镇职工基本医疗保险 是一样的，只是由于新型农村合作医疗筹资水平较低，所以目录的范围会更小。
2009年，全国新 型农村合作医疗政策范围内的住院补偿比例为55. 6%，其中，省级、县级和乡级医疗机构分别为 40%、60% 和 70%。
③该制度鼓励参保人在基层就医，基层就医的补偿比例较高。
该制度也有起付线、共同保险和 最高限额的规定。
2009年，该制度将最高限额由当地人均收入的4倍提高到6倍。
该制度的筹资水平和保障水平还很低，但该制度发展得非常迅速（见表3）,是中国最大的社 会保险项目，为中国数以亿计的农民提供了保护。
表3新型农村合作医疔情况年份	开展新农合县（市、区）（个）	参加新农合人 数（亿人）	参合率（%）	人均筹资（元）	当年基金 支出（亿元）	补偿受益 人次（亿人次）2005	678	1.79	75.66	42. 10	61.75	1.222006	1 451	4. 10	80. 66	52. 10	155.81	2. 722007	2 451	7. 26	86. 20	58. 90	346. 63	4.532008	2 729	8. 15	91.53	96. 30	662.31	5. 852009	2 716	8. 33	94. 19	113.36	922. 92	7.59资料来源：卫生部统计公报,2010.本章小结1.	社会保险是一种为丧失劳动能力、暂时失去劳动岗位或因健康原因造成损失的人口提供①	李珍、王平.新型农村合作医疗制度的社会保险学分析.华中师范大学学报,2010（5）.②	卫生部办公厅卫办农卫发（2010）44号文。
③	卫生部办公厅卫办农卫发（2010）44号文。
 收入和补偿的一种社会和经济制度，它主要包括养老社会保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、 生育保险。
在社会保障的历史上有两个里程碑：一是德国在俾斯麦时期首创社会保障制度；二是 在1935年美国建立全面社会保障制度，并将社会保障制度化。
社会保险与商业保险既有联系也 有区别。
2.	社会保险费率的计算、保费的征收、保费的负担方式、社会保险的财务制度以及社会保险 基金的运用构成了社会保险制度运行的主要内容。
多数国家在保费的征收方面采用的是比例保 费制，负担主体多为雇主雇员双方，财务方面多为随收即付制度，基金多用于购买政府债券和公 共投资。
由于人口老龄化的发展，在养老社会保险项目上，一些国家开始采用完全或部分积累 制；在基金运用上开始多样化投资模式。
3.	20世纪80年代开始，中国对以企业为单位分散风险的社会保险制度进行了改革，使之成 为独立于企业之外的社会化管理的社会保险制度。
经过20多年的努力，在城镇逐步建立了基本 养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险。
在城乡统筹发展的思想指导下，新型 农村合作医疗制度迅速发展，新型农村养老保险也在试点中。
重要概念  思考题1.	中国有商业保险，为什么还要社会保险？2.	哪种社会保险费征收方式为好？为什么？3.	现收现付制度不能应对人口老龄化，个人积累账户制度能否有效解决人口老龄化条件下 的养老问题？4.	如何控制社会医疗保险的成本？ 参考文献1.	康辛.苏联国家保险.北京：中华书局,1953.2.	王效文，孔涤庵.保险学.台北：商务印书馆,1970.3.	园乾治.保险总论.李进之，译.北京：中国金融出版社,1983.4.	李嘉华，魏润泉，陈继儒.保险学概论.北京：中国金融出版社,1983.5.	汤浚湘.保险学.台北：三民书局,1984.6.	陈云中.保险学.台北：五南图书出版公司，1984.7.	张旭初.保险新论.北京：中国金融出版社,1989.8.	刘茂山.保险经济学.天津：南开大学出版社,1993.9.	邓大松.保险经营管理学.成都：西南财经大学出版社,1993.10.	王海柱.保险管理学.成都：西南财经大学出版社,1993.11.	庄咏文，乌通元，吴越.保险法教程.北京：法律出版社，1993.12.	潘履孚.保险学概论.北京：中国经济出版社,1995.13.	陈继儒.新编保险学.上海：立信会计出版社,1996.14.	小阿瑟•威廉姆斯，理查德• M.汉斯.风险管理与保险.陈伟，译.北京：中国金融出版 社,1996.15.	刘茂山.保险学原理.天津：南开大学出版社,1998.16.	中国保险学会.中国保险史.北京：中国金融出版社,1998.17.	特瑞斯•普特切特，琼•斯米特，海伦•多平豪斯，詹姆斯•艾瑟林.风险管理与保险. 孙祁祥，等，译.北京：中国社会科学出版社，1998.18.	度国柱.保险学.北京：首都经贸大学出版社,1999.19.	姚海明，段昆.保险学.上海：复旦大学出版社,1999.20.	赵春梅，陈丽霞，江生忠.保险学原理.大连：东北财经大学出版社，1999.21.	袁宗蔚.保险学	危险与保险.北京：首都经贸大学出版社,2000.22.	陈朝先.保险学.成都：西南财经大学出版社,2000.23.	哈斯顿，尼豪斯.风险管理与保险.陈秉正，等，译.北京：清华大学出版社,2001.24.	所罗门•许布纳，小肯尼思•布莱克，伯纳德•韦布.财产和责任保险.陈欣，等，译.北 京：中国人民大学出版社,2002.25.	埃米特• J.沃恩，特丽沙• M.沃恩.危险原理与保险.张洪涛，等，译.北京：中国人民大 学出版社,2002.26.	胡炳志，刘子操.保险学.北京：中国金融出版社,2002. 27.	刘子操，刘波.保险概论.北京：中国金融出版社,2002.28.	肯尼斯•布菜克，哈罗德•斯基博.人寿与健康保险.十三版.孙祁祥，等，译.北京：经济 科学出版社,2003.29.	兰虹.保险学基础.成都：西南财经大学出版社,2003.30.	汪祖杰.现代保险学导论.北京：经济科学出版社,2003.31.	申曙光.现代保险学教程.北京：高等教育出版社,2003.32.	许谨良.保险学.上海：上海财经大学出版社,2003.33.	张洪涛，郑功成.保险学.北京：中国人民大学出版社,2004.34.	王绪瑾.保险学.北京：经济管理出版社，2004.35.	徐文虎，陈冬梅.保险学.上海：上海人民出版社,2004.36.	张虹，陈迪红.保险学教程.北京：中国金融出版社,2005.37.	孙祁祥.保险学.北京：北京大学出版社，四版.2009.38.	孙积禄.保险法论.北京：中国法制出版社,1997.39.	魏华林.保险法学.北京：中国金融出版社,1998.40.	马鸣家.保险代理基础知识.北京：中国商业出版社,1998.41.	James. L. Atheam.S. Travis Pritchett, Joan. T. Schmit. Risk Management and Insurance. Sev-enth Edition. West Publishing Company, 1996.-匯］圖囹 