国际金融学
第一章国际收支
本章要点
1.国际收支系统地记录一定时期内一国居民与非居民之间进行的全部经济交易。
2.国际收支的概念有狭义与广义之分，目前各国普遍使用的是广义的国际收支概念。
3.国际收支平衡表由经常项目、金融与资本项目、平衡项目三个部分构成。
4.经常项目包括商品贸易收支、服务贸易（劳务）收支以及经常性转移收支等内容。
5.国际收支会计意义上的平衡不等于经济意义上的平衡。
6.国际收支反映的是有关流量的信息，国际投资头寸反映的是有关存量的信息。
7.国际收支平衡与外部经济均衡是两个既有联系又有差异的概念。
本章关键词国际收支 国际借贷（国际投资头寸）经常账户（经常项目）资本与金融账户（资本项 目）官方储备（国际储备资产）基本差额 官方结算差额 自主性交易 补偿性交易 国际收支平衡国际间的交往大多从经济往来开始，对外经贸关系和对外货币金融关系已成为各国 最重要的对外关系之一0由于国际收支系统地记录了一定时期内在一国居民与非居民 之间进行的全部经济交易，综合地反映了一国外部经济活动的货币总值及其构成，它理 所当然地为各国宏观经济的决策者及微观经济的参与者、管理者所重视。
1.1国际收支的概念1.1.1国际借贷与狭义的国际收支国际间的一切交往（主要是经济交往，还包括政治、军事、文化和体育等领域的往来） 都会形成某种债权债务关系。
只有在少数场合下，这种债权债务关系才会当场通过现金 收付来结清。
所谓国际借贷(balance of international indebtedness)或“国际投资状况” (international investment position)①表示的就是一个国家或一个经济主体在一定日期 或在某一个时点上对外债权债务的综合情况，它反映的是一种存量。
然而，任何债权债务关系最终总是要进行结算或清偿的。
与之相联系.国际收支 (balance of payments)表示的是一个国家或一个经济主体在一定时期内或在某一个时 段里.为了结或清偿其国际债权、债务而发生的对外货币收支的综合情况.它反映的是一 种流量。
从上述两个概念的关系看，国际借贷是产生国际收支的原因。
在大多数情况下， 有国际借贷就会有国际收支，国际收支则是国际借贷的结果。
然而.两者虽有密切联 系，但各自包括的范围有所不同。
例如，国际间经常发生的单方面馈赠、侨民汇款及战 争赔款等，虽然会导致国际收支，但却没有国际借贷的内容。
又如，国与国之间在进行 易货贸易和补偿贸易的过程中会形成某种国际债权债务关系(属于国际借贷的范畴). 但这些贸易形式一般都不直接釆用货币收付的方式来加以结算.所以不产生国际收 支所要统计的内容。
当然，这里所谈及的国际收支概念，都是建立在狭义的基础之 上的。
1.1.2国际收支概念的演化与广义的国际收支国际收支的概念最早起源于17世纪初期，当时它等同于一个国家的贸易收支差额 (balance of trade) o这是因为在资本主义发展初期.国际资本流动偶尔才发生.对外贸 易几乎是各国所进行的国际经济活动的全部内容。
后来.随着资本主义的不断发展.国 际经济交易的内容日益多样化，国际收支概念的覆盖范围相应地也在不断扩大。
特别是 在国际金本位制崩溃之后,上述狭义的国际收支概念曾被广泛使用。
狭义的国际收支概念是建立在现金收付的基础之上的，它基本上等同于一国的外 汇收支。
根据这个定义，国际收支仅仅反映在统计期内以货币来进行收付结算的那部 分国际债权债务.而不包括在国际贸易、国际信贷和国际投资活动中那些尚未到期、并 不需要在当期结算或清偿的那部分交易。
另外.那些不涉及货币收付的交易(如用机 器设备或技术专利去海外进行直接投资、开展补偿贸易等)以及没有对价支付的单方 面转移(如跨国救灾过程中无偿援助、人道主义捐赠以及本国侨民的汇款等)，当然也 不包括在内。
第二次世界大战以后，随着世界经济的恢复与发展•国际资本流动的规模越来越大. 各国间的易货贸易也司空见惯。
此外.各国对外货币收支的内容不仅局限于商品、劳务 和资本项目下有对价的交易.而且还经常涉及单方面进行的经济援助、军事援助、战争赔①后面的章节将介绍国际借贷或国际投资状况的构成.第1章国际收支3 款、国际捐赠、侨民汇款及债务豁免等各种形式的无偿转移①。
于是，为了适应不断发生 变化的国际经济环境，如实反映各国对外交往的实际情况，国际收支的内涵及外延被不 断地扩大，并最终使国际收支概念的表述建立在类似权责发生制的国际交易的基础之 上，形成了目前各国所普遍使用的广义的国际收支概念。
广义的国际收支是指本国居民与非居民在某一段时期里所进行的全部经济交易的 总括报告。
它反映的已不单是国际间的货币收支，而且对所有产生国际债权债务关系的 交易（即便这些交易在当时并没有发生对外货币收支）全都加以概括记录。
不仅如此，广 义的国际收支还把那些产生国际债权债务，但一般不涉及货币收支的经济交易（如易货 贸易、补偿贸易等）以及那些始终不产生国际债权债务关系的单方面无偿转移收支也包 括在内。
在这种情况下，对国际收支这个概念已不能望文生义地当作“支付差额”来理 解。
为避免误解，国际联盟曾于1945年建议将国际收支改称为“国际交易项目"（inter¬national transaction account） o {0考虑到这个概念沿用已久，国际货币基金^.^（Inter¬national Monetary Fund, IMF）②最终还是决定保留国际收支的这个名称。
1.1.3国际货币基金组织的定义尽管原有名称继续使用，但IMF对建立在广义基础上的国际收支概念特别作了如 下的定义：国际收支是一种特定时期的统计报告。
它所反映的是：（1）一个经济实体与世 界上其他经济实体之间的商品、劳务和收益交易；（2）这个经济实体的货币黄金、特别提 款权的所有权的变动和其他变动及其对世界其他经济实体的债权和债务；（3）无偿转移 及各种在会计上必需的用来平衡上述未相互抵消的交易和变动的对应分录。
对于IMF为国际收支所下的定义,需作一些说明：（1）	这里所谓的经济实体，实际上就是指一个国家（或地区）的居民。
居民是指在某 个国家（或地区）永久居住或临时居住期限达一年以上者，否则即为非居民，或称“世界上 其他经济实体”。
居民和非居民一般由四类对象构成:政府、个人、非营利团体和企业。
 之所以要对居民和非居民进行划分，是要强调国际收支所包括的内容是各种国际经济交 易。
因为只有居民和非居民之间进行的交易才算作国际经济交易（即便他们目前处于同 一国家或地区之内），而居民之间的交易是国内经济交易（即便他们目前处于不同的国家 或地区之内），它不属国际收支统计的范畴。
（2）	一国的居民如何界定也需要作一些澄清。
一个国家的外交使节、驻外军事人员 等，尽管在另一个国家（或地区）居住达一年以上,但仍是本国的居民。
跨国公司的子公①	尤其是美国，为了在全世界范围内扩大其影响和谋取霸权，以对外军事援助和经济援助为主要内容的无偿 转移支付在美国的国际收支中占据越来越重要的地位。
如1948年4月美国国会在“马歇尔计划”（又称“欧洲复兴方 案”）的基础上通过了《援外法案》，这是在满足一系列的前提条件下由美国拨款“援助”西欧各国以“复兴”战后经济的 一项法案，这些“援助”产生了大址的单方面转移支付。
②	国际货币基金组织是第二次世界大战将近结束时建立起来的一个国际金融机构，其宗旨是维持各会员国有 秩序的汇率安排，促进国际货币合作，并对国际收支出现持续逆差或发生货币金融危机的国家提供资金融通。
  司是一个独立的法人，其组织形式决定了它属于注册登记的那个国家(或地区)的居民。
 另外,联合国、国际货币基金组织、世界银行以及世界贸易组织等国际性机构，作为任何 一国的非居民，不属于其总部所在的那个国家的居民。
(3)	本国居民与非居民进行的交易数以亿计，这些交易不可能每一笔都分别出现在 一国的国际收支报告之中，因此，国际收支是一个综合性质的“总括报告”。
例如，国际收 支将所有的商业交易(包括商品进出口、劳务输出入等)以及经常性单方面转移收支进行 加总后归并到经常账户下的几个分类项目之中。
同样，对于国际资本流动来说,只有各 种主要资本流动形式的净额才出现在金融与资本账户下的若干个分类项目之中。
(4)	国际收支有时还包括一些并不直接涉及本国居民与非居民的交易。
例如，一国 中央银行为进行外汇干预而将其所持有的部分外汇储备在市场上抛售，而买进外汇的是 本国商业银行。
尽管这两个经济实体都属于本国居民，但由于这项交易导致了一国官方 储备资产的变动，它构成了国际收支所要记录的内容。
1.2国际收支平衡表的内容与结枸1.2.1国际收支平衡表的具体内容国际收支是一个经济概念。
一个国家(或地区)的国际收支状况，具体是通过该国主 管当局编制的国际收支平衡表或差额表(balance of payments statement)来反映的。
这 是一张系统地记录一定时期内各种国际收支项目及其余额的统计报表。
从内容上来看, 国际收支平衡表可分成以下三个项目或账户：1,	经常项目(current account),又称经常账户经常项目是国际收支平衡表中最基本、也是最重要的部分，它具体有三个内容构成：(1)	贸易收支，它反映的是商品贸易或有形贸易的顺差或逆差情况。
在我国的国际 收支平衡表中，它称作“货物”(goods)。
按照国际货币基金组织的规定，商品进出口以各 国的海关统计为准，并以商品所有权变化为原则进行调整。
进口、出口均釆用离岸价格 (free on board, FOB)计价，假如海关统计到的是到岸价格(cost, insurance and freight, CIF)或成本加运费价(C&F),则需减去运费、保险费等费用后才构成国际收支口径中的 进口额或出口额。
另外,一些未经本国海关的转口贸易以及对商品的退货也在此项目中 进行调整。
(2)	劳务收支，它反映的是服务贸易或无形贸易的顺差或逆差情况。
在我国的国际 收支平衡表中，它由“服务”和“收益”两部分构成。
前者包括运输、旅游、通讯服务、建筑 服务、保险服务、金融服务、计算机和信息服务、专有权利使用费和特许费、咨询、广告和 宣传、电影和音像、其他商业服务以及政府服务(包括使领馆的费用、海外驻军的开支等) 等十三个项目；后者包括职工报酬和投资收益两个项目。
职工报酬是指我国个人在国外  工作（一年以下）而得到的并汇回国内的收入以及我国支付在华外籍员工（一年以下）的 工资与福利;投资收益是指国际信贷和国际投资活动所产生的利息、股息、利润（包括用 直接投资所取得的利润进行的再投资）以及由专利费、管理费、版权费等构成的特许权转 让费的收支。
（3）经常性转移收支，这是单方面进行的、非资本性质的、无对等交换的无偿转移， 包括货物和资金两种形式。
由于这类经常转移不涉及等价交换，它在将来并不产生相应 的偿还义务，因此，专门设置本项目作为实物商品转移或货币资金转移的对应分录。
根 据进行这类活动的主体的不同,经常性转移收支又可分为政府或官方层面的转移和私人 层面的转移两大类。
前者主要包括政府间的无偿经济援助和军事援助、战争赔款及人道 主义捐款等;后者最常见的是侨民汇款和定居国外的退休人员的年金支付，此外还有私 人或民间团体的无偿捐款和实物馈赠等。
将贸易收支差额、劳务收支差额和经常性转移收支差额加总,便得到经常项目（或经 常账户）差额。
经常项目差额构成了拉动国民经济的四驾马车之一，它与一国的实物经 济运行密切相关,对一国的就业、国民收入及GDP的增长直接产生影响。
2.	资本和金融项目（capital and financial account）,又称资本和金融账户资本项目记录的是资本性质的转移收支，如债务减免①、移民转移等形成的单方面 无偿转移。
金融项目记录的则是一国因国际资本流动所形成的所有交易，它涉及一个国 家或一个地区对外资产和对外债务的变动情况。
金融项目按所涉及的资本期限的长短可分成长期资本和短期资本两个大类：（1）	长期资本,是指期限在一年以上或未规定期限的资本（如股票所代表的股权资 本）。
它又可分为政府的长期资本流动和私人的长期资本流动。
前者主要有政府间贷 款、政府投资（如购买别国政府发行的国库券）、向国际性或区域性金融机构（如世界银行 和亚洲开发银行等）的借贷等;后者包括私人性质的、跨越国界的直接投资、间接投资或 证券投资以及商业银行进行的中长期国际信贷等。
（2）	短期资本,是指期限为一年或一年以下（包括见票即付）的资本。
除了对短期资 本作政府与私人的划分之外，有的国家还曾经尝试过对短期资本作流动性和非流动性的 划分。
从内容上来看，短期资本流动主要涉及各国银行间的资金调拨和拆放，国际贸易 的短期资金融通及其结算等。
此外，套汇、套利、掉期、套期保值、投机交易以及为躲避外 汇管制及其他形式的政治风险而发生的资本外逃也都表现为短期资本的跨国界移动。
 人们常将这类短期资本称作“游资”或“热钱”。
由于短期资本规模巨大，它在国与国之间 进行频繁的移动往往会造成有关国家金融市场的动荡不稳,甚至促发货币危机和金融危 机。
所以，短期资本的跨国界流动已日益引起各国金融监管当局的高度重视。
①	2006年11月，有48个非洲国家领导人出席了中国政府在北京召开的中非合作论坛。
次年2月，中国国家 主席对8个非洲国家进行了国事访问，在向非洲国家提供优惠贷款和增加投资的同时，开始履行减免非洲国家欠中 国的数十亿美元的債务的承诺。
这种资本性质的无偿转移不同于经常性质的单方面转移收支,前者属于资本项目登 录的内容，后者属于经常项目登录的内容。
 与经常项目不同,金融项目的差额对有关国家(或地区)国民经济的影响不是直接 的。
金融项目中的直接投资(即吸收的外国直接投资和本国对外直接投资)以及贸易信 贷等其他投资虽然属于真实资本的范畴，但它们都是经由商品的进出口、服务的输入输 出以及技术的引进或输出才会对一国实体经济的就业、收入以及GDP的增长产生作用 的。
而金融项目中的证券投资本身就属于虚拟资本范畴.其差额所反映的是虚拟经济层 面的价值变动，它构成影响一国金融市场盛衰的因素，但对国民经济的运行和GDP的增 长没有直接作用。
3,	平衡项目(balancing account),义称平衡账户国际收支平衡表经过这个项目调整之后肯定会达到会计意义上的平衡。
它具体也 有三个部分构成：(1)	分配的特别提款权(allocation of SDR) 0 特别提款权(special drawing right, SDR)是国际货币基金组织创设的一种账面国际储备资产,它按各会员国在基金组织的 份额(quota)无偿进行分配。
分配时，贷记“分配的特别提款权”项目，借记“官方储备”项 目。
在平时，这个项目没有发生额，更不可能登录借方的情况发生。
在我国的国际收支 平衡表中，在IMF未进行SDR分配的年份里，“分配的特别提款权”这个项目被省略。
实际上，分配的特别提款权也是一个单方面无偿转移项目，其性质与经常项目中的 无偿转移与资本项目的无偿转移相同，只不过分配的特别提款权是在IMF与各会员国 政府之间进行的，具有官方性质。
另一个不同点是:SDR的分配具有补偿性交易的特 征，而侨民汇款、政府无偿经济援助以及对外债的豁免等属于自主性交易的性质①。
(2)	官方储备,又称国际储备资产。
这是一国货币金融当局(中央银行、财政部及其 他官方机构)所持有的、能用以弥补国际收支逆差、稳定本币汇率水平的各项资产的总 称。
对于IMF的会员国而言，官方储备包括四种类型的资产，即黄金储备、外汇储备、特 别提款权及其在国际货币基金组织的储备头寸(reserve position in IMF) o另外，IMF 的会员国假如借用了基金组织的信贷资金来对本国的国际收支逆差进行融通，那么，在 储备资产项目下应另设“对基金信贷的使用”，并在贷方记录发生额;反之,该项目的借方 发生额则代表本国归还IMF贷款的数额。
除了通过官方储备资产的增减变动来平衡国际收支以外，美国等几个具有储备货币 地位的国家还有一个特权，即它可以通过增加本国对外短期负债来直接弥补国际收支逆 差。
所以,在平衡项目下，储备货币国家还专门设有“对外国官方负债的净增减”这一项。
 对于广大非储备货币国家来说,则不存在这种特权。
(3)	净误差与遗漏，又称统计误差。
这是一个人为设置的、用来最终平衡国际收支 平衡表的科目。
在国际收支统计的过程中，常常会碰到资料来源和统计时点不一、数据不准确或 发生错漏等问题。
例如，实物商品的进出口按规定是由海关统计的，但办理国际贸易①自主性交易和补偿性交易的区别将在本章的第五节中予以介绍。
  结算的银行最终收付的金额可能不同于商业单据上的数字。
又如，在记录国际资本流 动（特别是短期资本流动）时，漏报和少报的情况频繁发生。
此外，商品走私、资金外逃 及私自携带现钞出入境等情况的存在也使得国际收支的统计数据不可能是齐全和准 确的。
再从技术的角度来分析，国际收支统计中•有些数据是通过抽查样本估算得到 的，而即便是最好的数理统计技术也难免存在偏差，这就决定了国际收支统计岀现误 差是不可避免的。
由于错误和遗漏的存在,国际收支平衡表的借贷总额就不能实现平 衡①。
为满足复式簿记的要求，特意设置了“错误与遗漏”这一项。
假如借方总额大于贷 方总额，其差额就全部记入贷方;反之•假如贷方总额大于借方总额，则由“错误和遗漏” 的借方补记上这个差额•最终轧平国际收支平衡表•使借方总额与贷方总额的差额等 于零。
“错误与遗漏”具体数值的大小应引起国际收支平衡表使用者的注意，因为这可以作 为判断整个平衡表数据资料的可靠性或误差程度的依据。
1.2.2国际收支平衡表的编制结构国际收支平衡表的编制结构釆用的是会计学上“有借必有贷,借贷总相等”的复式簿 记原理。
在国际收支统计的过程中.绝大多数的国际交易都是有对价的。
例如，商品出 口换得货币支付或者是对进口商未来的求偿权。
又如，外国有价证券的购买者在获得股 票、债券等虚拟资本的同时.付出了真实的货币资本。
所以，对于每一笔国际经济交易都 应该同时在有关的借方科目和贷方科目上作登录.而且金额相等。
对于那些没有对价 的、无交易性质的、单方面的无偿转移收支则应从复式簿记原理的特殊需要出发，专设对 应分录以起到抵消作用。
如经常项目中的“经常转移”、资本与金融项目中的“资本项 目”、平衡项目中的“分配的特别提款权”等科目.都具有这种平衡的性质。
根据借贷原则.借方科目总是用来登录资产的增加或负债的减少，它反映了资金的 运用；而贷方科目则记载资产的减少或负债的增加，表现的是资金的来源。
结合以国际经济交易的具体内容，国际收支平衡表中的借贷结构如表1.1所示：表1.1国际收支的借贷结构借方（资金的运用）	贷方（资金的来源）商品的进口 技术的引进 劳务的输入信贷或投资收益的支付 单方面无偿转移的付出	商品的出口 技术的转让 劳务的输出信贷或投资收益的获得 单方面无偿转移的收入①严格地说,某项国际经济交易如果借贷双方都没登录，或者登录的借方数字和贷方数字出现了同样数额的 差错，那么就不会在国际收支平衝表中岀现“统计误差”。
换言之，只有借贷某一方漏记或错记，或者借贷双方都错 记，而且差错的数额不一样.才会产生••统计误差”。
（续表）借方（资金的运用）	贷方（资金的来源）在国外进行直接投资购买外国有价证券在国外贷出中、长期信贷资金 对外国私人短期债权的增加 对外国私人短期负债的减少	引进外国的直接投资出售外国有价证券 从国外借入中、长期信贷资金 对外国私人短期债权的减少 对外国私人短期负债的增加本国官方储备资产的増加 对外国官方短期负债的减少 归还IMF的信贷基金	本国官方储备资产的减少 对外国官方短期负债的增加 使用IMF的信贷基金表1.1中属于经常账户的借贷登录比较容易理解，而资本和金融账户则相对要复杂 一些。
概括地说，国际资本流入以两种形式出现:要么是外国在本国的资产（亦是本国对 外国的负债）增加，要么是本国在国外的资产（亦是外国对本国的负债）减少，这两种情况 都记入金融账户的贷方;但本国向非居民支付的股息、利润、利息等投资收益以及管理 费、专利费等特许权转让费则借记经常账户中的收益科目。
资本外流也表现为两种形 式:要么是外国在本国的资产（本国对外国的负债）减少，要么是本国在外国的资产（外国 对本国的负债）增加,这都记作金融账户的借方;但外国向本国支付的投资收益及特许权 转让费则贷记经常账户中的收益科目。
另外,所有对国际收支逆差进行融通的交易都记贷方;反之.所有平衡国际收支顺差 的交易则记借方。
讲得更形象一些,一国为弥补国际收支逆差而出售黄金、外汇等储备 资产可看作该国中央银行在出口某些“存货”，而资产的减少记入贷方;假如发生逆差的 是储备货币国家,它还可以通过增加其对外国官方的短期负债来弥补赤字，而负债的增 加也是记贷。
换一种情况,一国的国际储备资产因国际收支顺差而岀现累积.这可视作 是该国在进口黄金和外汇等资产，而资产的增加记入借方；同样.储备货币国家因顺差而 减少对外短期负债，而负债的减少也是记借。
1.2.3美国的国际交易报告根据IMF的规定，各成员国一般都要定期编制和公布本国的国际收支平衡表。
但 是，为了适应对国际收支分析的不同需要,各国在国际收支项目的分类、局部差额的统计 等方面可以存在一些不同的做法。
不仅如此，即便是同一个国家，在不同的时期其编制 国际收支平衡表的格式也会有所不同。
例如，美国在1976年春以前的格式特别强调三 个差额：1,	基本差额（basic balance）由经常账户差额加上长期资本流动的差额构成。
与具有波动性和短暂性的特征并 对货币政策导向非常敏感的短期资本相比，国际长期资本流动是在正常的商业活动中形 成的，具有稳定性和可预测性，它体现了相对优势原理在投资领域的具体运用.对世界经 济的发展具有重要意义。
由于经常账户和长期资本流动代表着实质性的国际经济交易， 所以,基本差额在一定程度上能反映一国国际收支的基本状况，它在评价国际收支的长 期变动趋势方面是非常有参考价值的。
2,	净清偿差额（net liquidity balance）对于发达国家来说，由于国内金融市场的运作效率非常高，对央行的利率调节和外 汇干预的反应非常灵敏，加之这些国家一般都具有相当的开放度，与国际金融市场有着 千丝万缕的联系，因此，国际短期资本流动的进岀十分频繁，规模非常大。
基于这种考 虑,在判断国际收支是否平衡时，将私人短期资本交易完全排除在外显然是不明智的。
 所以,有必要在基本差额的基础上，再加上某些国际短期资本流动项目。
例如，在1971 年7月后的相当长一段时期里,美国在公布国际收支状况时，将私人短期资本划分成流 动性和非流动性两类。
①将非流动性私人短期资本划入实质项目，并与基本差额一并计 算,便得到净清偿差额。
3.	官方结算差额（official settlement balance）净清偿差额加上流动性私人短期资本,便等于经常项目差额和资本与金融项目差 额②的总和;在此基础上再加上“分配的SDR”和“错误与遗漏”便构成了官方结算差额. 这又称作“线上项目”。
这个差额正好等于“线下项目”的官方储备交易，即官方持有的国 际储备资产的净变动额和对IMF短期负债③的净增减额两个项目的合计数，但借贷符 号正好相反。
在固定汇率制度（如布雷顿森林体系下的可调整的钉住汇率制）下.官方结算差额所 反映的实际上就是官方汇率在外汇市场上所承受的压力；而在管理浮动汇率制下•它反 映的则是一国官方（中央银行、财政部或专门设立的外汇平准基金）对外部经济不平衡进 行资金融通的情况;或者说，它显示了货币当局可能进行的外汇干预的规模以及这种干 预对市场所产生的影响程度。
20世纪70年代之后，国际货币制度发生了重要变化（布雷顿森林体系彻底崩溃，西 方国家普遍开始实行浮动汇率制），两次石油冲击后又出现了巨额石油美元的回流，国际 金融市场上“游资”更加飘忽不定，这一切使得对短期资本的流动性的判断变得极其困 难。
为此,美国在1976年春对国际收支的编表方法作了重大修改:停止公布上述三个差 额（基本差额、净清偿差额和官方结算差额），取消对短期资本所作的流动性与非流动性 的划分;同时，对所有私人的和官方的资本流动也不再按长期资本和短期资本两个项目 来记录，而是另设五个与国际资本流动有关的项目来加以统计，即：（1）美国官方储备资 产；（2）其他美国政府资产；（3）美国私人在海外资产；（4）外国官方在美资产；（5）外国私①	流动性私人短期资本是指在短期内经常变现的银行活期存款和容易买卖的90天期国库券等资产。
非流动 性私人短期资本则是指期限在一年之内的短期贷款和商业票据，这类短期资本通常与国际贸易的资金融通及其结算 有关。
②	需要注意的是:官方的短期资本流动始终是作为平衡项目来处理的,它并不在资本和金融项目中列示.③	对于美国等储备货币国家来说，还包括对外国官方短期负债的净增减。
人在美资产。
鉴于广义的国际收支概念不仅包括所有产生国际债权债务关系的交易，而且还把一 些当时并不涉及对外货币收支的各种经济交易、甚至根本不产生国际债权债务关系的单 方面转移收支也包括在内。
为避免误解，美国政府干脆将国际收支平衡表改名为国际交 易报告（Summary of U.S. International Transactions） o为反映新获得的、经修正的数据源以及预测方法的改善,美国从1999年第一季度起 又对国际交易报告的格式和内容作了全面的重构，以提高报表的质量和使用性。
下表是美国商务部最新公布的2012年和2013年的国际交易报告。
表1.2 2012年和2013年美国国际交易报告	单位:百万美元行次	项	目	2012 年	2013 年	变动额1	经常项目商品和劳务出口及收益收入（记贷）	3 085 260	3 198 744	93 4842	商品和劳务出口	2 216 540	2 280 194	63 6543	商品	1 561 689	1 592 784	31 09513	服务	654 850	687 410	32 56023	初次收益收入	762 885	780 120	17 23530	二次收益（经常转移）收入	105 835	118 429	12 59431	商品和劳务进口及收益支付（记借）	3 546 009	3 578 998	32 98932	商品和劳务进口	2 754 145	2 756 586	2 44133	商品	2 303 785	2 294 453	-9 33242	服务	450 360	462 134	1] 77452	初次收益支付	559 892	580 466	20 57458	二次收益（经常转移）支付	231 972	241 945	9 97359	资本项目资本转移收入和其他记贷项目	7 668	0	-7 66860	资本转移支付和其他记借项目	764	412	-35261	金融项目美国在海外获得的除金融衍生品以外的金融资产净额	171 418	644 763	473 34562	（资产净增长代表资本外流，记贷）直接投资资产	375 537	408 243	32 70665	证券投资资产	239 773	489 877	250 10470	其他投资资产	-448 352	— 250 260	198 09275	储备资产	4 460	-3 097	-7 55784	美国在海外承担的除金融衍生品以外的负债净额（负债	601 973	1 017 669	415 69685	净增长代表资本内流，记借）直接投资负债	217 777	294 972	77 19588	证券投资负债	746 996	490 943	—256 05393	其他投资负债	-362 799	231 753	594 552（续表）行次	项	目	2012 年	2013 年	变动额99	除储备以外的金融衍生品交易净额	7 064	2 248	-4 816	统计误差			100	统计误差	30 353	30 008	—345	差额			101	经常项目差额	-460 749	-400 254	60 495102	商品和服务贸易差额	-537 605	-476 392	61 213103	商品贸易差额	-742 095	-701 669	40 426104	服务贸易差额	204 490	225 276	20 786105	初次收益差额	202 993	199 654	-3 339106	二次收益差额	-126 138	-123 515	2 623107	资本项目差额	6 904	-412	-7 316108	经常项目和资本项目交易净贷出（记贷）或净借入（记借）	-453 845	-400 666	53 179109	金融项目净贷出（记贷）或净借入（记借）	-423 492	-370 658	52 834注:作者对原表的细目做了删减的处理.请注意行次。
 资料来源：美国商务部网站http://www.commerce.gov/。
商品出口分一般商品、转口贸易的商品出口净额和非货币用黄金三类。
其中，一般 商品再分成六个子项，即：（1）食品、饲料和饮料，（2）工业产品和原材料，（3）除汽车以外 的资本货物，（4）汽车、零配件和引擎，（5）除食品和汽车以外的消费品，（6）其他一般商 品。
转口贸易的商品出口净额是指那些购买并在海外销售而未进入美国的商品净额（进 口类没有此项）。
	 	服务出口或劳务输出分成九个子项，即：（1）维护和修理服务，（2）运输，（3）旅游（包 括与健康与教育有关的旅行），（4）保险服务，（5）金融服务，（6）知识产权使用费用，（7）通 讯、计算机和信息服务，（8）其他商业服务，（9）政府货物与服务。
最后一项是指美国军事 部门和政府机构在海外的交易，如军火销售（岀口）、在海外的防务开支（进口）以及美国 政府提供的零星服务。
“初次收益收入和支付”取代了以前的“收益”，它包括投资收益和雇员报酬，其中“投 资收益”再分成四个子项，即：（1）直接投资收益，（2）证券投资收益，（3）其他投资收益, （4）储备资产收益（在支付类没有此项）。
“二次收益收入和支出”取代了以前经常项目下的“单方面转移收支”，内容包括与美 国政府和私人相关的无偿转移收支，如政府的赠款和抚恤金、罚没金、预扣税、侨民汇款、 与保险有关的转移以及其他经常性转移等。
“美国在海外获得的除金融衍生品以外的金融资产净额”取代了以前的“除金融衍生 品以外的美国拥有的海外资产”，它分成：（1）直接投资资产（包括股权、债务工具），（2）证 券投资资产（包括股权和投资基金份额，以公司债券、票据和短期的可转让存单凭证等为 内容的债务证券），（3）其他投资资产（包括通货和存款、贷款、保险性技术储备、贸易信贷 和预付金），（4）储备资产（包括货币用黄金、特别提款权、在国际货币基金组织中的储备 头寸、其他储备资产①）。
“美国在海外承担的除金融衍生品以外的负债净额”取代了以前的“除金融衍生品以 夕卜的外国在美国拥有的资产”，它分成（1）直接投资负债，（2）证券投资负债，（3）其他投资 负债。
其包括的内容同上面基本一样，除了其他投资负债中的“分配的特别提款权”取代 了“其他要求权”。
金融项目除了以上两个大项之外，还另设“除储备之外的金融衍生交易净额”。
这个 科目只统计资产交易减去负债交易后的净值,正值代表美国居民因金融衍生品合约的清 算而向外国居民所作的现金支付,负值则代表美国居民有现金收入。
在金融项目中，资产的获得或债务的偿付代表着资金的外流，应该记借;债务的承担 或资产的处理则代表着资金的内流，应该记贷。
统计误差为所有交易的借方总额和贷方总额之间出现的差额,它可以通过计算经常 项目、资本项目、金融项目下的净贷出和净借入之差来获得。
1.3中国的国际收支状况1.3.1我国国际收支平衡表的编制从1949年新中国成立到1979年这30年间.我国实行的是高度集中的计划经济体 制，国民经济运行追求“四大平衡”.即财政、信贷、物资和外汇的综合平衡。
为了实现对 外贸易和非贸易的收支平衡，并反映侨汇的汇入情况，我国的有关部门一直在编制外汇 收支计划表，但从未单独编制过国际收支平衡表。
自从我国将改革开放作为基本国策以来，对外经济交往的范围逐渐扩大.内容也越 来越丰富，特别是旅游、保险、金融及信息服务等服务贸易项目和外商投资活动及其产生 的股利与利润的汇寄不断增多。
在这种情况下，单纯依赖外汇收支的统计已无法全面、 综合地反映我国对外经济交往的实际面貌。
1980年，我国正式恢复了在国际货币基金 组织和世界银行的合法席位。
按照IMF的要求，各会员国必须定期向其报送国际收支 平衡表。
在这样的背景下，我国开始逐步建立规范的国际收支统计制度。
目前,我国的国际收支平衡表是按照国际货币基金组织《国际收支手册》第5版规定 的各项原则编制的，但在项目的设置、格式的编排以及内容的分类等方面则结合了中国 的特点，从而使之更趋合理。
另外，香港、澳门以及台湾与内地发生的交易都被当作居民 与非居民之间的交易纳入国际收支的统计范畴。
下表是2013年我国的国际收支平衡表。
©美国的储备资产中没有将外汇储备单独列作一项.而是将其包括在其他储备资产之中-其他储备资产分成 通货和存款、有价证券、金融衍生品、其他要求权等4个小项。
 	表1.3 2013年中国国际收支平衡表	单位:亿美元行次	项	目	贷方	借方	差额1	一、经常项目	26 637	24 809	18282	A.货物和服务	24 250	21 896	2 3543	a.货物	22 190	18 591	3 5994	b・服务	2 060	3 305	-12455	1.运输	376	943	-5676	2.旅游	517	1 286	-7697	3.通讯服务	17	16	08	4.建筑服务	107	39	689	5,保险服务	40	221	-18110	6,金融服务	32	37	—511	7.计算机和信息服务	154	60	9412	8.专有权利使用费和特许费	9	210	-20113	9.咨询	405	236	16914	10.广告、宣传	49	31	1815	11.电影、音像	1	8	-616	12.其他商业服务	341	206	13517	13.别处未提及的政府服务	12	12	018	B.收益	1 855	2 293	-43819	1.职工报酬	178	17	16120	2.投资收益	1 677	2 276	—59921	C.经常转移	532	619	-8722	1.各级政府	11	42	-3123	2.其他部门	520	577	—5624	二、资本和金融项目	17 271	14 009	3 26225	A.资本项目	45	14	3126	B.金融项目	17 226	13 995	3 23227	1.直接投资	3 478	1 629	185028	1.1我国在外直接投资	364	1 096	—73229	1.2外国在华直接投资	3 114	532	2 58230	2.证券投资	1 041	436	60531	2.1资产	258	311	-5432	2.1.1 股本证券	136	161	—2533	2.1.2债务证券	122	150	-2834	2.1.2.1 （中）长期债券	122	150	-2835	2.1.2.2 货币市场工具	0	0	036	2.2负债	784	125	65937	2.2.1股本证券	407	81	32638	2.2.2债务证券	377	44	33339	2.2.2.1 （中）长期债券	204	44	16040	2.2.2.2 货币市场工具	173	0	173 （续表）行次	项	目	贷方	借方	差额41	3.其他投资	12 707	11 930	77642	3.1资产	1 439	2 804	-1 36543	3.1.1贸易信贷	65	667	-60344	长期	1	13	-1245	短期	64	654	—59146	3.1.2 貸款	374	693	-31947	长期	100	522	-42248	短期	274	172	10249	3.1.3货币和存款	890	910	-2050	3.1.4其他资产	110	533	-42351	长期	100	0	10052	短期	10	533	-52353	3.2负债	11 268	9 126	2 14254	3.2.1贸易信贷	449	0	44955	长期	8	0	856	短期	442	0	44257	3.2.2贷款	9 493	8 558	93458	长期	569	375	19459	短期	8 923	8 183	74060	3.2.3 货币和存款	1 208	450	75861	3.2.4其他负债	118	118	062	长期	21	13	863	短期	97	104	-864	三、储备资产	13	4 327	-4 31465	3.1货币黄金	0	0	066	3.2特别提款权	2	0	267	3.3在基金组织的储备头寸	11	0	1168	3.4 外汇	0	4 327	-4 32769	3.5其他债权	0	0	070	四、净误差与遗漏	0	776	—776注：本表计数采用四舍五入原则。
资料来源：国家外汇管理局网站hup：//www.safe.gov.cn。
1.3.2我国国际收支平衡表的分析1.	经常项目在中国的国际收支平衡表中，经常项目分成货物、服务、收益及经常转移等四个 部分。
2013年我国的经常项目仍有巨额顺差1 828亿美元，尽管与上一年相比有所下降  （2012年我国经常项目的顺差为2.154亿美元）。
其中，货物贸易顺差3 599亿美元，服 务贸易逆差1 245亿美元，收益逆差438亿美元，经常转移逆差87亿美元。
很显然，我国 的经常项目顺差主要来源于货物贸易顺差。
我国对外贸易的快速发展是与国民经济的高速增长紧密相联的。
通过对外开放、逐 步融入世界经济的潮流，我国正不断地扩大资源配置和市场营销的视野，在较高的程度 上享受着比较优势的利益。
目前，中国已成为世界上生产能力最为强大的岀口国，对外 贸易连年出现顺差。
从2009年起，中国的出口已经赶超德国和日本成为世界冠军。
据 美国商务部和中国海关总署的最新统计数据,2012年美国外贸总额为3.82万亿美元，中 国为3.87万亿美元，中国又成世界最大贸易国①。
虽然我国的货物贸易连年出现盈余， 但服务贸易却一直是支出大于收入（2013年逆差1 245亿美元,2012年逆差897亿美 元,2011年逆差616亿美元）。
这就使得广义的对外贸易（包括货物和服务）顺差有所 减小。
由于中国大量吸收外资，每年需向国外支付大量投资收益，因此,2013年的投资收 益为逆差599亿美元（2012年逆差352亿美元,2011年逆差853亿美元。
因我国向海外 派遣了大量的劳务人员，职工报酬这个项目近几年一直是顺差（2013年为顺差161亿美 元的,2012年顺差153亿美元,2011年顺差150亿美元）。
中国的旅游收支在2009年由顺差转为逆差,2012年逆差额超过德国，成为全球旅 游收支最大逆差国。
2014年，由于赴海外旅游的中国人不断增多，而受大气污染、食品 安全等问题的影响，中国作为旅游目的地的吸引力正在下滑，预计中国的旅游收支逆 差将超过1 000亿美元。
据中国旅游研究院推算,2014年上半年赴海外的中国人比去 年同期增长19%,达到5 410万人次。
从全年来看，这一数字将达到1.16亿人次.中 国人在海外的消费额仅上半年就达到688亿美元，全年有可能比去年增加20%,达到 1 550亿美元。
旅游逆差扩大的另一个原因是高档商品消费的外流，中国游客去海外购 买高品质和高附加值的奢侈品一度成为风尚。
出国旅游导致的大规模财富外流阻碍国 内相关产业的培育，并有可能阻碍我国政府努力推进的扩大内需和经济转轨目标的 实现。
从官方层面讲，中国一直对遭受重大自然灾害的国家及时提供紧急人道主义援助， 并积极参与国际救援行动，帮助受灾国灾后重建。
所以，这部分经常转移应该是逆差。
 但另一方面，由于中国侨民及华裔外国人遍布全球，每年有大量的侨民汇款汇入祖国，因 此，私人性质的经常转移总是顺差。
综合起来看，这个项目2013年是逆差87亿美元, 2012年为顺差25亿美元,2011年为顺差245亿美元。
2,	资本和金融项目这是国际收支平衡表的另一个重要内容。
由债务减免、移民转移等所构成的资本项①中国外贸额之所以能居世界前列，首先是依靠出口，进口则仍排在美国的后面。
2012年中国进口商品1.82 万亿美元,美国为2.28万亿美元。
加上服务的出口额,广义的美国对外贸易额接近5万亿美元,仍超过中国。
 目.2013年出现了 31亿美元的顺差；而以往连续多年，我国的该项目一直是逆差，主要 是债务减免的原因。
截至2007年底，中国已累计免除非洲、亚洲、加勒比和南太平洋地 区的49个重债穷国和最不发达国家的374笔对华到期政府债务①。
金融项目反映金融资产在居民与非居民之间进行的有偿转移.它由直接投资、证券 投资和其他投资等三部分内容构成,2013年我国金融项目的顺差高达3 232亿美元。
直接投资是指外国、港澳台地区在我国内地和我国内地在外国、我国港澳台地区以 独资、合资、合作及联合勘探开发等形式进行的投资。
2013年我国的直接投资为顺差 1 850亿美元。
直接投资再细分成“外国在华直接投资”和“我国在外直接投资”两个小项。
,,外国在 华直接投资”的贷方表示外国投资者在我国设立企业的投资，包括股本资金、收益再投资 和其他资本;借方则表示外商投资企业的撤资和清算资金汇出我国。
吸引外商来华进行 直接投资，是我国引进外资的主要方式。
中国一直是一个对外资具有很强吸引力的国家。
据经济合作与发展组织（OECD） 估计,2013年中国是外国直接投资的首要目的地，全年吸引的外商直接投资2 582亿美 元，比一年前提高了 2%。
美国位居第二，吸引外资1 934亿美元，增长16%。
“我国在外直接投资”的借方表示我国本年度对外直接投资而汇岀的资本金以及母 公司和子公司之间资金往来的国内资金流出；贷方则表示我国的撤资和清算以及母公司 和子公司之间资金往来的外部资金流入。
伴随国民经济的快速发展,我国实施“走出去” 战略的步伐进一步加快。
2013年，我国对外直接投资流量首次突破千亿美元大关，创下 1 096亿美元的历史新高，蝉联全球第三大对外投资国。
截至2013年底.中国1.53万家 境内投资者在国（境）外设立了 2.54万家对外直接投资企业.分布在全球184个国家（地 区）。
中国对外直接投资累计净额（存量）达6 604.8亿美元，较上年排名前进两位，位居 全球第11位。
这充分说明我国的对外开放是双向的，全方位的。
证券投资是指外国、我国港澳台地区的非居民与我国内地居民在股本证券和债务证 券两类有价证券上所进行的交易。
股本证券包括以股票为主要形式的证券.债务证券包 括中长期债券和一年期（含一年）以下的短期债券和货币市场有价证券（如短期国库券、 商业票据、短期可转让大额存单等）。
该项目出现逆差意味着我国内地的经济主体（政 府、企业、私人）购买的境外有价证券（包括清偿自己发行的、已到期的有价证券）超过了 境外投资者购买的我国内地经济主体所发行的有价证券；反之就是顺差。
2013年.我国 的证券投资出现了 605亿美元的顺差。
其他投资指除直接投资和证券投资外的所有金融交易.包括贸易信贷、贷款、货币和 存款以及其他资产负债（如租赁本金的收支）等四类形式。
2013年.我国的这个项目为①中国对外援助始于1950年。
在力所能及的范围内.中国政府通过无偿援助、无息贷款和优惠贷款等三种方 式向非洲、亚洲、东欧、拉美和南太平洋地区的160多个国家提供了援助..住援款项下.中国政府帮助受援国建成近 2 000个与当地人民生产和生活息息相关的各类项目.涉及工业、农业、交通、通讯、文教、卫生以及社会公共设施等 领域。
顺差776亿美元。
自改革开放以来,我国一直奉行引进外资的基本国策，不断优化外商的投资环境，因 此.反映金融资产在居民与非居民之间有偿转移的金融项目几乎每年都呈顺差状态，如 1985—2013年的29年间.除了 1992年.1998年和2012年我国的金融项目分别出现2. 51亿美元,63.21亿美元和360亿美元的逆差之外，其余26年全为顺差，而且顺差数额 越来越大。
特别是进入新世纪后，金融项目14年的累计顺差额竟达到了 13 681亿美 元;其中，以2013年的顺差额为最高,达到了 3 262亿美元，其次是2011年（金融项目顺 差2 600亿美元），再次是2010年（2 214亿美元）。
3.	储备资产根据国际收支平衡表的结构，经常项目差额与资本、金融项目差额的总和构成了一 国的官方结算差额。
假如在国际收支统计中没有发生错误与遗漏，不存在统计误差•而 国际货币基金组织也没有无偿分配过特别提款权作为各国储备资产的增量，那么，国际 收支岀现双顺差的结果必然导致官方持有的国际储备资产出现相等金额的增加,或者是 对外国官方（包括IMF）的短期负债出现相等金额的减少；当然，也可能是国际储备资产 增加一部分,官方短期负债减少一部分。
拿我国的情况来看，在经常项目和金融项目双 顺差的推动下，我国的外汇储备连年出现大幅增长。
2006我国的外汇储备余额首次突 破万亿美元大关，超越日本成为全球外汇储备最多的国家（参见表1.4）。
截至2014年6 月底.我国的外汇储备高达39 932.13亿美元，把第二位的日本远远地甩在后面。
表1.4新世纪以来中国国际收支双顺差及外汇储备增加状况	单位:亿美元项 目	2000 年	2001 年	2002 年	2003 年	2004 年	2005 年	2006 年经常项目	+ 205.19	+ 174.05	+ 354.22	+458.75	+686.59	+ 1 608.18	+ 2 498.66资本与金融项目	+ 19.22	+ 347.75	+ 322.91	+527.26	+ 1 106.60	+629.64	+ 100.37国际收支差额	+ 224.41	+521.80	+ 986.01	+986.01	+ 1 793.19	+2 237.82	+2 599.03外汇储备增加额	108.98	465.91	742.42	1 168,44	2 066.81	2 089.94	2 474.72外汇储备余额	1 655.74	2 121.65	2 864.07	4 032.51	6 099.32	8 188.72	10 663.44项 目	2007 年	2008 年	2009 年	2010 年	2011 年	2012 年	2013 年经常项目	+3 718	+4 206	+2 433	+ 3 054	+ 1 361	+2 154	+ 1828资本与金融项目	+ 735	+ 401	+ 1 985	+2 260	+2 655	-318	+ 3 262国际收支差额	+4 453	+4 607	+4 418	+5 314	-1-4 016	+ 1 836	4-5 090外汇储备增加额	4 617	4 795	4 003	4 717	3 878	966	4 327外汇储备余额	15 282.49	19 460.30	23 991.52	28 473.38	31 811.48	33 115.89	38 213.15资料来源：根据国家外汇管理局网站的有关数据整理。
实际上，除了外汇储备以外，一个国家所拥有的储备资产还包括货币用黄金、特别提 款权、在基金组织的储备头寸（普通提款权）以及官方的其他债权。
但这些资产与外汇储 备相比，数量上显得微不足道。
 4,	净误差与遗漏就一国的国际收支状况而言，由经常项目差额及资本与金融项目差额构成的官方结 算差额（即国际收支差额）应该和该国的国际储备的增减额相等。
但在实践中，这两者之 间往往存在着巨大的差额。
由于国际收支平衡表的编制结构决定了报表的借方总额必 须等于贷方总额，所以，这些差额都列入了“净误差与遗漏”项目所反映的统计误差之中， 以最终实现国际收支平衡表的平衡，尽管这是一种人为的、会计意义上的平衡。
表1.5是2000年以来，中国国际收支平衡表出现的统计误差的情况。
	表1.5新世纪以来中国的国际收支统计误差	单位:亿美元年 份	2000	2001	2002	2003	2004	2005	2006净误差与遗漏	-118.93	-48.55	77.94	184.22	270.45	-167.66	-128.77年 份	2007	2008	2009	2010	2011	2012	2013净误差与遗漏	164	188	-414	-529	-138	-871	— 776资料来源：中国国家统计局的各期《中国统计年鉴》以及国家外汇管理局网站。
对表1.5的分析可发现，我国的国际收支统计误差数字非常巨大，而且绝大多数都 是“借差”。
特别是在2009-2013年这5年里，每年的统计误差都在数百亿美元以上，最 高的2012年竟达到了 871亿美元。
这一方面反映了统计报表的技术质量问题;另一方 面,在一定程度上暴露了我国外经贸秩序存在着不正常现象以及金融监管系统效率低下 的弊端。
例如，在一个相当长的时期里，我国的进出口贸易中存在着虚开发票和套汇、逃汇的 违规行为,境外投资过程中也由于制度不严和监管不力经常发生资本外逃，而引进的外 商直接投资中也有一部分属于假合资。
这些都是造成误差与遗漏项目岀现系统性借差 的主要原因。
就误差与遗漏出现贷差的原因而言，主要是由于我国的国际收支连年岀现 巨额顺差,人民币升值的压力不断增大，国际市场上的外汇投机商为获取暴利开始兴风 作浪，大量国际“游资”通过种种合法的和非法的途径流入中国。
非法涌入的投机资金使 得国际收支统计中的“净误差与遗漏”增大，并呈“贷差”性质。
除了统计技术上的原因之外，国际收支平衡表的编制结构本身也有缺陷。
例如，它 将私人或民间的长短期资本交易及官方或政府的长期资本交易划入资本项目,而将官方 或政府的短期资本交易列作平衡项目，这种处理方法有可能使中央银行对外汇市场的干 预有意或无意地扭曲了 BOP的统计数据。
1.4国际借货或国际投资状况1.4.1流量与存量的关系国际收支反映的是一国在某一段时期里与世界上其他国家或地区之间进行商品  进岀口、劳务输出入以及资本交易的情况，这些信息虽然非常重要，但它对于全面了解 和把握一国外部经济运行状况仍是不够充分的，因为这些统计数据并没有直接显现一 个国家在某一时点上所拥有的国际债权和所承担的国际债务的情况。
换句话说，国际 收支平衡表只记录了一国对外经济交往的流量情况，而没有反映出一国对外债权债务 的存量情况。
流量与存量之间存在着密不可分的联系，存量是发生流量的基础或原因，而流量则 导致了存量的增减。
只注重对流量的研究而忽略对存量的分析，容易被表面数据所误 导,假如在作宏观决策时也没有注意到这一点，那就有可能给国民经济的健康运行留下 隐患。
例如,20世纪80年代初在全球范围爆发的债务危机和1997年后在东南亚国家、 韩国及俄罗斯肆虐一时的亚洲金融风暴，其根源之一就是有关国家外债规模的失控和引 进外资结构的不合理。
但是，仅从个别年份的国际收支平衡表来分析，外部经济存在的 这个严重隐患并不能得到全面的揭示和深刻的反映。
所以,在定期公布一国的国际收支 状况的同时，有必要专门编制反映一个国家在某一时点上所拥有的国际债权和所承担的 国际债务的“国际借贷平衡表”或“国际投资状况报告”。
实际上，“国际借贷”或“国际投资状况”是一个国家外部经济的资产负债表，它衡 量的是一个国家或地区在某一个时点上(通常是在年底)在国外的资产及外国在本国 的资产的总量及其分布情况。
本国在国外的资产与外国在本国的资产之差，就是一 国以直接投资的形式或以货币、有价证券和银行存款等金融工具所从事的全部涉外 交易的净值，它代表着如果将全部海外资产变现、并清偿了所有对外负债之后所剩 余的价值。
在通常的情况下，到了年底只要将一个国家全年的国际资本流动净额加到上一年度 的“国际借贷”或“国际投资状况”的余额之上，便可得到本年度的“国际借贷”或“国际投 资状况”。
但是,如果需要对本国在国外的资产及外国在本国的资产的存量进行重新估 价，那么.还必须根据一年来这些资产的市场价格及有关货币汇率的变化作岀必要的 调整。
1.4.2美国的国际投资状况表“国际借贷”在各国有不同的名称。
在美国，被称作“国际投资状况报告”(the state¬ment of international investment position, IIP) o IIP 不仅统计了每年或每季度因金融 交易所导致的头寸变化,而且还计算了诸如价格涨跌、汇率变动以及在其他地方没有被 包括在内的数量和估值变化等所引起的头寸变化。
美国原先编制的国际投资状况报告分成“美国在海外拥有的资产”和“外国在美国拥 有的资产”两大部分，两者相减便得到“美国国际投资状况净值”。
在这两大类中，都不包 括金融衍生品，它按市场公平价值毛值(gross fair value)被单独列示。
“不包括金融衍生品的美国在海外拥有的资产”再分成：(1)美国的官方储备资产，  （2）除官方储备以外的美国政府在海外的其他资产，（3）美国私人在海外的资产。
“美 国的官方储备资产”代表美国政府持有的国际储备资产的存量，它包括黄金、特别提款 权、在IMF的储备头寸以及外汇；而国际收支平衡表（美国称“国际交易报告”）反映的 则是这些国际储备资产在当年的流量。
假如流入大于流岀形成增量，则存量增加；反 之，假如流出大于流入形成减量，则存量减少。
“美国政府在海外的其他资产”包括美 国政府对其他国家的贷款以及作为国际货币基金组织和世界银行等国际组织的会 员国认缴份额或股本所支付的资金。
“美国私人在海外的资产”包括的范围很广，包 括海外直接投资、外国债券、外国公司股票、美国的银行和非银行金融机构对外国人 的债权等。
同样，“不包括金融衍生品的外国在美国拥有的资产”再分成“外国官方在美国的资 产”和“外国私人在美国的资产”两类。
前者指外国中央银行持有的美国发行的金融工 具,主要有财政部发行的国库券和商业银行存款等;后者包括外国直接投资、美国财政部 库券、公司债券与其他债券、公司股票、美国的银行和非银行金融机构对外国人的债务和 美元现金等资产。
历年来美国的净国际投资头寸一直呈负值，即美国对外国的负债大于美国在海外的 资产，而且数额巨大,世界上没有一个国家可与之相比。
实际上，美国早在上世纪80年代就已沦为净债务国。
美国的净国际投资状况在 1980年还是正值3 925亿美元，此后开始恶化。
至1985年,如果官方持有的黄金储备按 官价（每盎司42.22美元）来计算，对外直接投资按历史成本计价.美国的净国际投资状 况为一1190亿美元。
这表明：美国自1914年以来第一次成为一个净债务国①。
但是， 如果黄金储备的价值不是按官价、而是更恰当地改用市场价格来衡量.而且对外直接投 资的计价以重置成本或市场价值来取代历史成本，那么，美国沦为净债务国的日期则发 生在1987年。
然而，不管具体发生在哪一年，美国今天已成为世界上最大的债务国，这 是一个不争的事实。
国际投资头寸出现负值再次证明了美国国内的开支大于收入、国民消费大于国民储 蓄、经常项目发生逆差的现实。
为弥补这个赤字，美国不得不需要外国政府及外国居民、 外国机构的资本流入来对其超额开支进行融通。
从这个意义上说.负的国际投资净头寸 与经常项目逆差是同一事物的两个不同方面。
作为全面重构国际经济账户的一部分，美国商务部经济分析局自2014年第1季度 起也对美国国际投资头寸表的统计内容与报告方法作出了修正与改进，以便与重构的美 国国际交易报告保持一致。
下表是重构后的2013年第4季度和2014年第1季度美国的净国际投资头寸表：①如果黄金储备按市场价格计，而直接投资都按重置成本或现行市场价值计，则美国1985年的净国际投资头 寸是正值,数额为640亿美元。
 表1.6 2013年第4季度与2014年第1季度美国净国际交易头寸表 单位：百万美元行次	投资类型	2013 年 第4季度	2014 年第1季度	变动额1	美国净国际交易头寸	-5 382 996	-5 539 346	— 156 3492	除金融衍生品以外的净国际投资头寸	-5 456 542	-5 607 486	-150 9433	除储备以外的金融衍生品交易净额	73 546	68 140	5 4064	美国资产	23 709 843	23 601 503	-108 3405	除金融衍生品以外的资产	20 890 008	21 183 627	293 6196	除储备以外的金融衍生品(G PFV) 根据功能的分类	2 819 835	2 417 876	-401 9597	按市场价值计价的直接投资	7 080 058	7 142 876	62 81810	证券投资	9 183 060	9 380 382	197 32315	除储备以外的金融衍生品(GPFV)	2 819 835	2 417 876	—401 95916	柜台交易(OTC)合约	2 783 047	2 382 072	—400 97520	交易所内交易的合约	36 788	35 804	-98421	其他投资	4 178 557	4 189 485	10 92726	储备资产	448 333	470 884	22 55127	货币用黄金	314 975	337 791	22 81628	特别提款权	55 184	55 394	21029	在国际货币基金组织中的储备头寸	30 750	29 820	-93030	其他储备资产	47 424	47 879	45535	美国负债	29 092 840	29 140 849	48 00936	除金融衍生品以外的负债	26 346 551	26 791 113	444 56237	除储备以外的金融衍生品(GNFV) 根据功能的分类	2 746 289	2 349 736	-396 55338	按市场价值计价的直接投资	5 790 551	5 697 603	-92 94841	证券投资	15 503 192	15 902 746	399 55450	除储备以外的金融衍生品(GNFV)	2 746 289	2 349 736	-396 55351	柜台交易(OTC)合约	2 709 746	2 316 554	-393 19255	交易所内交易的合约	36 543	33 182	-3 36156	其他投资	5 052 808	5 190 764	137 956注:GPFV 为 gross positive fair value,意即"正的公平价值总额"；GNFV 为 gross negative fair value,意即 “负的公平价值总额资料来源：美国商务部网站http://www.commerce.gov/。
上表显示，美国的净国际投资头寸在2013年年底为一5.383万亿美元，在2014年第 一季度末为一5.539万亿美元。
在这短短的一个季度内，美国海外负债的价值超出美国 海外资产的价值的数额就增加了 1 563.49亿美元。
这意味着，美国的国际资本内流平均 每天为17.37亿美元的超高水平。
20世纪90年代至今,美国入不敷出的经济从国际资本流动中得益匪浅。
美国的经 常项目赤字虽然不断创下历史纪录，但却因海外资本的流入而得到了融通。
例如,2 013 年美国的经常项目赤字为4 ()03亿美元(2012年更是达到了 4 607亿美元)，按1年365 天来计算,美国每天大约需要有11亿美元的资本流入来弥补经常项目赤字。
由于赤字 暂时可由海外资本来买单，美国人忘记了“量入为出”原则，大肆挥霍.寅吃卯粮。
2007 年夏季，美国的次贷危机开始爆发，后演变成一场全球金融危机和经济危机。
导致危机 发生的原因有许多，美国国民储蓄率低、甚至是负值无疑是个重要因素。
美国的经常项目逆差还与美国政府的财政赤字密切相关。
由于经济不景气,布什总 统刚上台就开始推行减税政策。
“9・11”恐怖袭击发生之后，美国又在阿富汗和伊拉克 开展反恐战争，导致军费开支的急剧增加。
于是,美国的财政预算出现了逆转，布什政府 不但用完了其前任克林顿政府留下了 2 300亿美元的财政盈余,还出现了巨额财政赤 字。
奥巴马政府上台之后，美国的财政状况不但未见好转，反而进一步恶化。
2008财年 美国联邦政府的财政赤字高达4 380亿美元，创出历史新高。
2009财年联邦财政赤字更 是达到1.41兆（万亿）美元，相当于美国国内生产总值（GDP）的10.1%.创出美国建国 200多年来的新高。
财政赤字急剧扩大主要是由于金融危机和经济衰退给税收造成了 严重影响，同时美国政府实施金融救援（救花旗、救AIG、救房地美、救房利美、救通用、救 克莱斯勒等）计划的开支巨大。
此后的2010年和2011年,美国政府的财政赤字分别为 1.29万亿美元和1.297万亿美元。
2012财年,美国联邦政府的财政赤字较上一财年虽然 有所减少，但仍高达1.09万亿美元。
这意味着,美国的财政赤字连续4年超万亿美元。
 在美国政府每开支的1美元中，有31美分是靠借款获得的。
包括日本、中国、韩国在内的一些亚洲国家和地区大量购买美国国债,客观上不仅起 到了积极弥补美国对外贸易逆差的作用，而且还为美国政府弥补不断扩大的联邦预算赤 字提供了重要的资金来源。
虽然，美国每年要向外国支付一定数量的利息，到期还要偿 还本金，但大量的外国资本流入只要能得到有效的运用，它将大大提高美国的劳动生产 率，同时使美国的利率在长时间内保持较低水平，从而有利于企业扩大投资规模.保持经 济增长。
总之，国际投资状况报告的最大价值就是它可用来分析本国对外债权债务的余额情 况,并在此基础上预测对外投资（包括提供的国际信贷）在未来可望产生的收入或收益。
 当然，也可根据外国在本国投资和提供贷款的情况规划未来对外进行的投资收益支付与 汇寄。
此外，国际投资状况报告还有一个重要作用，那就是通过对资产与负债的期限结 构的比较分析，可了解到有关一国的海外资产和对外债务在流动性方面的信息。
假如资 产都是长期性质的，而负债却是短期的或见票即付的.那么•就会产生流动性问题，即在 尽快地或低成本地变现足够的资产以清偿到期的债务方面可能会遇上困难①。
1.4.3中国的国际投资状况表恢复了在国际货币基金组织的合法席位之后，我国开始编制流量性质的国际收支平①流动性和清偿力是两个既有联系、又有区别的慨念。
在某些场合,经济主体的资产价值超过其负债的价值， 但大多数资产都是不易变现的长期资产或不动产，而其负債却都是马上将到期的.很显然.该经济主体是具有清偿 力的,但缺乏流动性。
当然.当经济主体已&失清偿力时.它肯定也是没有流动性的。
  衡表。
至于存量性质的国际借贷表或国际投资状况报告，则由于种种历史原因与技术方 面的困难一直没有编制。
多年来，我国只编制全国所欠外债简表，即国家外汇管理局按 不同债务人（国务院部委、中资金融机构、外资金融机构、外商投资企业、中资银行等）和 不同债务类型（外国政府贷款、国际金融组织贷款、国外银行及其他金融机构贷款、买方 信贷、向国外出口商、国外企业或私人借款、对外发行债券、与贸易有关的信贷、非居民存 款、国际金融租赁、补偿贸易中用现汇偿还的债务、贸易信贷等），来反映全国所欠外债的 情况。
毫无疑问，外债的详细数据及其构成情况的公布，对于监控我国稳妥有效地利用外 资、保障我国有足够的还债能力、促进我国经济更协调地发展是非常重要的。
但外债简 表所透露的信息仅仅局限于国际债权债务，而对于权益性质的跨国投资及国家所持有的 国际储备资产的存量情况则没有涉及。
因此，中国的国际投资状况未能得到全面反映。
实际上，国际投资头寸表与国际收支平衡表共同构成了完整的国际账户体系，它所 反映的外部经济运行状况一直是我国宏观经济监测体系中的重要组成部分。
为了更完 整地反映我国外部经济的运行状况及其与内部经济运行的内在联系，国家外汇管理局自 2004年起根据国家统计局、商务部、人民银行、证监会等多个政府职能部门所提供的数 据，开始编制中国国际投资头寸表（参见表1.7）。
表1,7 2010年以来的中国国际投资头寸表	单位:亿美元项	目	2010年末	2011年末	2012年末	2013年末净头寸	16 880	16 884	18 665	19 716A.资产		41 189	47 345	52 132	59 3681.对外直接投资		3 172	4 248	5 319	6 0912.证券投资		2 571	2 044	2 406	2 5852.1 股本证券		630	864	1 298	1 5302.2债务证券		1 941	1 180	1 108	1 0553.其他投资		6 304	8 495	10 527	11 8883.1贸易信贷		2 060	2 769	3 387	3 9903.2贷款		1 174	2 232	2 778	3 0893.3货币和存款		2 051	2 942	3 906	3 7723.4其他资产		1 018	552	457	10384.储备资产		29 142	32 558	33 879	38 8044.1货币黄金		481	530	567	4084.2特别提款权		123	119	114	1124.3在基金组织中的储备头寸	64	98	82	714.4 外汇		28 473	31 811	33 116	38 213B.负债		24 308	30 461	33 467	39 6521.外国来华直接投资		15 696	19 069	20 680	23 4752.证券投资		2 239	2 485	3 361	3 8682.1股本证券		2 061	2 114	2 619	2 9802.2债务证券		178	371	742	889（续表）项	目	2010年末	2011年末	2012年末	2013年末3.其他投资	6 373	8 907	9 426	12 3093.1贸易信贷	2 112	2 492	2 915	3 3653.2贷款	2 389	3 724	3 680	5 6423.3货币和存款	1 650	2 477	2 446	3 0513.4其他负债	222	214	384	252资料来源：中国国家外汇管理局官网.http： 7/ www.safe.gov.cn/model_safe/index.html;从上表可看出,2010-2013年间，在华的外国直接投资余额分别为15 696亿美元、 19 069亿美元、20 680亿美元和23 475亿美元，最近两年的增幅分别为8.4%和 13.52%。
同期,中国的对外直接投资分别为3 172亿美元、4 248亿美元、5 319亿美元和 6 091亿美元，后两年的增幅分别为25.21%和14.51%。
顺便提一下.我国国际收支平衡 表中将直接投资界定为非居民拥有居民企业25%或以上的股权为标准.因而国际投资 头寸表中的直接投资的界定应该也是按照这个标准。
在证券投资方面.2010-2013年间外国人购买中国的债券或股票金额分别为2 239 亿美元、2 485亿美元、3 361亿美元和3 868亿美元.2012年和2013年的増幅分别为 35.25%和15.08%。
同期.中国居民购买外国有价证券的金额分别为2 571亿美元、 2 044亿美元、2 406亿美元和2 585亿美元，后两年的增幅分别为17.71%和7.44%。
其他投资以跨国界的银行存贷款和贸易信贷为主要内容.2010—2013年间外资流 入分别为6 373亿美元、8 907亿美元、9 426亿美元和12 309亿美元.2012年和2013年 的增幅分别为5.83%和30.59%。
同期，同类型的中国资本的流出分别为6 304亿美元、 8 495亿美元、10 527亿美元和11 888亿美元.后两年的增幅分别为23.92%和12.93%；。
另外,2013年底我国拥有的官方储备资产为38 804亿美元.其中外汇储备为38 213 亿美元.与2012年底的33 116亿美元外汇储备额相比.增幅为15.39%。
总体而言，由于大量的外资涌入以及连年的巨额经常项目顺差.我国的国际投资头 寸净额自2004年开始编制国际投资头寸表以来一直都为正值.2010—2013年间该数值 分别为16 880亿美元、16 884亿美元、18 665亿美元和19 716亿美元。
由于我国编制国际投资头寸表的时间还不长,所运用的技术手段还很不完善。
例 如，该表未注明储备资产中的黄金是如何计价的•跨越国界的直接投资是以成本来衡量 的还是以重置成本或现行市场价值来衡量的也未交代清楚。
尽管如此•国际投资头寸表 的编制仍具有重大意义,它有助于健全我国的国际交往账户•完善宏观经济调控所依赖 的四大统计体系（国民收入统计、政府财政收支统计、货币金融流量统计和国际统计）•增 加我国对外经济交往的透明度，使外界对中国利用国际资本和输出本国资本以及国际储 备和国际清偿力状况有--个更清晰、更全面的了解。
1.5国际收支平衡表的分析1.5.1国际收支各构成项目的差额国际收支是个经济概念，它揭示了一个国家与世界上其他国家所开展的各项经济交 易及经常性、资本性单方面转移收支的状况。
在通常的情况下，一个国家在某一年的国 际收支正好平衡是偶然的，而不平衡（有逆差或者顺差）则是经常的。
但反映一国国际收 支状况的国际收支平衡表（或差额表）则是一张釆用复式簿记原理编制而成的统计报表， 它所登录并汇总的国际经济交易的借方总额一定与贷方总额相等，其净差额为零。
从这 个意义上讲,国际收支平衡表总是“平衡”的。
然而，这只是会计意义上的平衡，而并非是 经济意义上的国际收支平衡。
那么，经济意义上的国际收支平衡是如何来分析与判断 的呢？实际上，对于国际收支平衡表的单项科目的借方余额和贷方余额，并不存在一定要 平衡的簿记要求;若干个单项科目所形成的借方总额与贷方总额，也不一定非要相等。
 在通常的情况下，这些单个科目本身或若干科目的组合总存在着差额，要么是贷差，要么 是借差，而恰恰就是这些差额，构成了国际收支某些项目的盈余或赤字，它反映了经济意 义上的顺差或逆差，如贸易收支差额、经常项目差额、基本差额、资本与金融项目差额等。
 政府官员、经济学家以及企业家、银行家、市场行情预测者在研究和分析国际收支平衡表 时所关注的就是这些差额。
对于大多数发展中国家来说，有形的货物贸易是国际收支中最重要的项目。
但近年 来，随着第三产业在各国的迅速兴起和国际服务贸易的不断发展，无形的服务贸易的重 要性日益增强。
于是，一些国家通过设置“商品与劳务收支差额”科目将所有当期的商品 和劳务的出进口加以归并，因为这个科目的差额与一国的国民收入有着密切的联系。
例 如,假定一国的有形贸易和无形贸易出现贷差（或盈余），这意味着在报告期内本国向外 国转移的实物资源多于外国向本国转移的，但它能增加本国的就业，对本国的国民收入 具有成倍的扩张作用，形成外贸乘数;反之，借差（或逆差）则代表着外国向本国转移了更 多的实物资源，但它对本国的就业与国民收入具有成倍的紧缩作用。
将贸易收支、劳务收支和单方面转移收支这三个分类项目的余额相加，即构成一国 的经常项目（账户）差额。
经常项目（账户）非常重要，它包括了除广义的资本交易（国际 私人资本和由官方储备构成的官方资本）之外的所有国际交易，直接与一国的就业水平 和国民收入相联系。
当然，金融项目也有其主要意义，但它对一国的就业、国民收入以及经济增长没有直 接作用。
例如，一国的金融项目出现顺差。
但是，如果仅有金融资源的转移，即资本外流 的支付国将其在银行账户里的存款余额划拨给接受转移（资本内流）的国家，而后者只是  将这部分资金用作储蓄，使闲置的存款余额增大，那么，就不存在实物资源在国际间的转 移问题，两国国内的实际支出都不受影响。
反之，金融资源只有在使用的过程中，导致了 物资、劳动力等实际经济资源在国与国之间发生转移，只有在这种情况下，有关国家的支 出及国民收入才会受到影响。
另外,在对国际收支平衡表的结构分析中，我们了解到.本国居民与非居民之间进行 的任何性质的国际交易，在引起一个实质项目的余额增减的同时，又会推动其他实质项 目或人为设置的对应项目的余额发生同等数额的变动。
从一个国家的整个对外收支关 系来看，经常账户的差额总是与资本和金融账户以及官方储备账户的差额相等的。
所 以,我们平时所谈及的国际收支不平衡，是指在剔除了官方储备资产以及对外国官方（或 对IMF）的短期负债之后，经常账户的差额与资本和金融账户的差额不能相互抵消，从 动态的意义上讲，经常账户的差额近似于本国居民（包括私人和官方）对世界上其余国家 的非居民的“金融要求权”的变动额。
由此可见，经常项目差额是引起一国净国际投资头 寸变化的主要因素。
实际上，官方储备资产的交易也代表着某种形式的国际资本流动:一国的国际储备 资产增加或本国对外国官方短期负债的减少意味着本国资本的外流;而外国官方所持有 的本国资产的增加或本国对外国官方短期负债的增加则代表着外资的内流。
然而，之所 以将融资性质的官方储备资产交易排除在资本和金融账户之外，其理由是：国际储备资 产的增减主要反映政府的政策意向以及对外部经济的干预程度，而不直接代表市场因素 的变化。
1.5.2自主性交易与补偿性交易西方经济学家通常将国际收支平衡表记录的所有交易分成自主性交易（autonomous transactions）和补偿性交易（compensatory transactions）两个大类。
一般认为,一国的自 主性交易差额可作为判断国际收支是否平衡的依据。
所谓自主性交易是指居民、企业等 经济主体为实现某种自主性目的（如追逐利润、赴国外留学或旅游、往国内或国外汇款以 尽赡养职责等）而从事的国际经济交易或活动，如商品进岀口、劳务输出入、技术的国际 转让以及国际借贷和跨国投资等;另外，官方和私人的单方面无偿转移收支（如援助、馈 赠、侨民汇款等）也包括在内。
由于这类在事前（ex-ante）进行的交易主要以商业利益为 基础或出于政治的或亲情的动机，一般不会顾及国际收支的考虑。
因此，自主性交易的 收支若能基本相等，该国的国际收支便可认为实现了平衡。
反之，假如这类交易的收支 不能自主地平衡，而是有赖于专门用于填补自主性交易借贷差额的补偿性交易’那就意 味着国际收支失衡。
补偿性交易又称调节性交易（accommodating transactions）.指的是 为弥补自主性交易的不平衡而在事后（ex-post）发生的交易，如动用国际储备、向IMF借 款以及官方的和某些私人的短期资本借贷所构成。
可见，所谓国际收支平衡自然是指自 主性交易的平衡，因为不管自主性交易岀现什么样的差额.经过补偿性交易或调节性交  易之后，一国的国际收支在事后总是平衡的。
毫无疑问,按交易动机的不同来对国际经济交易分类，并据此识别国际收支状况，这 在理论分析上是有一定依据的。
但是，要将这种思维方法付诸实施却面临着棘手的技术 问题,因为在实践中，要按照自主性交易和补偿性交易两个标准来对所有国际经济交易 进行划分很难做到。
例如.中央银行的储备资产的减少或对外国短期负债的增加当然是 属于弥补国际收支逆差的调节性交易，关于这一点似乎不存在异议;但同样的效果也可 通过利率政策来达到，即中央银行大幅度提高利率,导致国内的商业银行大量去国外借 款,从而扩大了外国私人资本的内流。
这项交易究竟应归于调节性交易还是列作自主性 交易，就很难作出明确的判断。
总之，国际收支所涉及的范围是相当广泛的，它几乎包括了一个国家所进行的各种 涉外经济、贸易、金融活动的全部内容，因此，是一国对外经贸关系的缩影。
国际收支的 状况如何，不仅反映了一国的经济发展水平、国际竞争能力和国际融资能力，而且也是一 国在世界经济中所处地位及其力量消长变化的指示器。
编制国际收支平衡表的目的主要是为了向宏观经济决策者提供该国外部经济方面 的信息，帮助政府有关部门制订合适的货币、财政、汇率及贸易等宏观经济政策（当然，在 制订和实施这些政策的过程中.政府必须考虑到其主要经贸伙伴的国际收支状况）。
除 了供官方使用以外，有关国际收支的信息对于直接或间接从事国际贸易、国际投资和国 际信贷活动的银行、企业以及个人分析有关国家的政策取向以及货币汇率的变化趋势也 是非常重要的。
1.5.3国际收支平衡与外部经济均衡实现国际收支平衡与保持本币汇率的稳定往往是一国外部经济运行的政策目标。
 实际上，国际收支平衡与宏观经济运行的外部均衡是有差别的。
我们在前面已分析过，国际收支有会计意义上的平衡,也有经过补偿性交易或调解 性交易才达到的事后平衡。
在这里，我们还要强调的是，国际收支平衡是个静态概念，它 是动态性质的外部经济均衡的必要条件，而不是充分条件。
仅就国际收支平衡的字面含义来理解，它是指在某一段时期（一个季度或一年）内， 一个国家（或地区）对外货币收支的正好相抵，不存在差额①。
这样，即便进岀口贸易及 国际资本流动的规模处于非常低的水平，一个国家（或地区）仍可达到国际收支平衡。
然 而.这种低水平的平衡意味着该国（或地区）并未充分利用国内和国外两种资源，并未充 分开拓国内和国外两个市场，其资源配置并未在全球范围展开，该国（或地区）的外部经 济并未达到理想的均衡状态。
另外，即便一国（或地区）的国际收支实现了平衡,与之有关的一个问题是:其调解成①这里的国际收支概念是狭义的.即建立在收付实现制基础之上的国际收支。
假如釆用广义的国际收支概 念，应该是“一国在某一段时期里全部对外交易所产生的债权债务正好相抵，没有差额二 本有多大？因为任何政策调节都会涉及一定的社会成本和经济成本，有时甚至需要国民 做出较大的牺牲。
所以,政府在对外部经济进行宏观调控以实现国际收支平衡时必须选 择那些能使调节成本下降到最低程度的方法和措施。
所以，有必要对国际收支平衡做出现实的和理想的区分。
理想的国际收支平衡是外 部经济均衡的同义词.它是指一国的进出口贸易、国际信贷及国际投资活动在最佳规模 状态下展开，并能在某段时期里（如在一个经济周期内）以较小的调节成本取得收支的基 本平衡;它有助于达到充分就业时的国民收入水平，并能使国民福利极大化。
换句话说，我们在分析衡量外部经济均衡时必须考虑到两个因素:一是国际收支的 平衡是在什么水平上实现的？这直接关系到外经贸活动的规模;二是实现国际收支平衡 的调节成本有多大？这直接关系到国内经济运行的质量。
思考题1.	国际收支平衡表的主要内容有哪些？2.	国际收支平衡表的编制结构是怎样的？3.	国际收支和国际借贷（国际投资状况）有什么联系？如何全面分析一国的对外经济 活动？4.	对于广大发展中国家来说，经常项目差额是国际收支平衡表中最重要的项目。
为 什么？5.	请分析2002—2007年间的中国国际收支平衡表，并找出这期间我国对外经济活动的 特征。
6.	中国的国际收支平衡表连年出现巨大的统计误差，这说明了什么？7.	近年来中国的国际投资头寸表有什么特点？如何分析这张报表？8.	什么是自主性平衡？什么是补偿性平衡？9.	国际收支平衡与外部经济均衡有什么不同？ 弟	早国际收支调节的理论本章要点1.	国际金本位制下的“物价与金币流动机制''是一种自动的国际收支调节机制。
2.	国际收支调节的弹性分析法是金本位制崩溃以后出现的第一个有关国际收支调节的 理论。
3.	国际收支调节的吸收分析法是凯恩斯主义的宏观经济学理论在外部经济调节上的具 体运用。
4.	国际收支调节的货币分析法认为恢复货币市场均衡是国际收支调节的关键。
5.	国际收支调节的资产组合平衡分析法进一步将分析范围扩大到所有金融资产。
本章关键词国际金本位制的“游戏规则”物价与金币流动机制黄金输出点黄金输入点国际 收支调节的弹性分析法 马歇尔一勒纳条件 梅茨勒一罗宾逊条件 竞争性货币贬值 贸易条件 国际收支调节的吸收分析法 国内吸收 外国净要素收入 国际收支调节 的货币分析法 货币数量说 一价定律 名义货币需求的价格弹性 名义货币需求的 收入弹性 名义货币需求的利率弹性 国际收支调节的资产组合平衡分析法 货币的 机会成本资产的重新组合西方国家的学者对国际收支的调节进程曾作过大量的理论研究与实证分析，最早 的代表人物是英国经济学家大卫•休谟，他提出的“物价与金币流动机制”揭示了国际 金本位制下国际收支的自动调节的进程。
金本位制崩溃以后出现的首个有关国际收 支调节的理论称作“弹性分析法”，在这个理论框架下提出的以进出口需求弹性为基础 的"马歇尔-勒纳条件"则研究了货币贬值对贸易收支影响的临界值。
第二次世界大 战以后，人们开始从宏观经济运行的整体角度来分析国际收支，美国学者亚历山大基  于这个视角提出的“吸收分析法”将国内经济运行同国际收支的平衡有机地联系起来. 从而为实施通过国内经济的调整来实现国际收支平衡的对策奠定了理论基础。
20世 纪60、70年代，货币主义盛行一时，该学派从货币供求和资产组合平衡的视角来阐述 国际收支调节问题,在国际经济领域形成了影响巨大的“货币分析法”和“资产组合分 析法”。
2.1国际金本位制下的“物价与金币流动机制”2.1.1国际金本位制的三项“游戏规则”自资本主义问世以来，国际社会曾经历过国际金本位制、布雷顿森林体系及现行的 浮动汇率制(亦称“牙买加体系”)等几种主要的国际货币体制。
金本位制度是以黄金为本位币(legal tender)的货币制度。
国际金本位制是指至 少有两个以上的国家通过颁布法令，将其货币制度建立在黄金的基础之上而形成的一 种国际货币体系，它以固定汇率为特征。
国际金本位制并非像布雷顿森林体系那样是 人为协议的产物，它是在世界经济发展的实践中自发形成的。
这种国际货币制度的正 常运转要求有关各国必须自觉遵守三条看似非常简单、但实施起来颇具难度的“游戏 规则”:第一,各国以黄金表示其货币价值，两国货币法定含金量的比率即构成了两国货 币的汇率，这称作铸币平价(mint par)。
例如.美国于1879—1933年间实行金铸币本位 制，当时政府规定1美元含23.22格令(grains)纯金.即1盎司(合480格令)纯金为 20.67美元。
而在与此差不多的时候.每英镑的法定含金量为113格令纯金.即1盎司纯 金值4.25英镑。
这样，由铸币平价决定的英美两国的货币汇率为：1英镑=4.866 5美元 (=茶")’或者】美元=。
处5英镑(=帯攥警)。
第二•各国金融当 局承担按铸币平价无限制地买卖黄金与外汇的义务，并允许黄金可自由出入国境。
这条 规则确保了黄金官价即是黄金的实际交易价格，并使本国货币与其他实行金本位制国家 的货币汇率固定下来。
第三，各国的货币供应与黄金挂钩,银行券等代用货币的发行必 须有十足的黄金作准备。
这条规则实际上使各国政府丧失了实行扩张性货币政策的能 力，但它有助于保持一国物价水平的稳定。
只要上述国际金本位制的三条,,游戏规则”得 到严格遵守，那么，各国的货币汇率就会被固定下来，各国国际收支的逆差或顺差就会通 过“物价与金币流动机制"(price and gold-specie flow mechanism) g动得到调节。
2.1.2物价与金币流动机制下面我们通过图示来说明，在国际金本位制下，固定汇率是如何形成并得以维持的？ 一国国际收支的失衡是如何得到自动纠正的？ 图2.1反映的是美国的外汇市场状况（英镑是外汇）。
图中的外汇供给曲线（F'）和 外汇需求曲线（F,）是在给定了英美两国的黄金存量之后画出的。
由英美两国铸币平价 的比率所决定的美元对英镑的汇率为$4：866 5/f,假定在英美两国之间运输价值为1 英镑或4.866 5美元的黄金（113格令纯金）需要开支的运费和保险费为0.133 5美元。
在 两国货币汇率的基础上加减这部分运费和保险费，便构成了英美两国的黄金输送点（the gold points）,即在$4.733 0和$5.000 0这两个临界点上，外汇的供给与需求具有无穷大 的弹性。
这就决定了国际金本位制下的外汇供给曲线和外汇需求曲线与一般的供求曲 线有所不同，即超过黄金输送点以外的供求曲线（虚线部分）实际上是不存在的，它与外 汇市场上的实际交易并不相干。
因为当英镑的美元价格高于$5.000 0或低于$4.733 0 时,靠汇率变动来结清市场的机制已不起作用，取而代之的是黄金开始在英美两国之间 流动以平衡美国外汇市场上的英镑供求。
那么,是什么原因导致黄金在英美两国之间流动的呢？ 图2.2显示，由于某种原因，美国从英国的进口突然猛增，对英镑（外汇）的需求曲线 从原来的F］移至F，，在原均衡点（E）上形成一个外汇供不应求的缺口（AB）,于是英镑 汇率开始上升，直至$5.000 0的上限。
尽管此时离英镑新的均衡汇率（$5.050 0）还有一 段差距，但在美国的外汇市场上没有一个具有理性的外汇需求者愿意为获得1英镑而付 出比这更高的价格。
因为有经济头脑的美国人宁愿按铸币平价（$4.866 5）向美国造币 厂换取等值的113盎司黄金，然后花费$0.133 5的运费和保险费将这些黄金运至英国，  再向英国的造币局兑换成1英镑。
可见，这个$5.000 0的价格上限构成r美国的黄金输 出点（gold export point）o反之，假如供求关系的变化使英镑的价格跌至$4.733 5的下 限，那么也没有一个有理智的英国人肯按比这更低的价格出售英镑以换取美元，因为他 可以从英国直接运来黄金再向美国造币局兑换美元。
所以，这$4.733 5的下限构成了美 国的黄金输入点（gold import point） o现在,AB部分的外汇供求缺口发生了什么样的变化呢？其一部分（AC加上BD） 由于英镑汇率上至$5.000 0而被市场消化掉了，剩余的CD那部分供不应求的缺口则通 过将美国的黄金输出至英国直接换取英镑的办法来解决。
由此可见•在国际金本位制 下，黄金输岀输入所开支的运费和保险费的经济影响是:减少了黄金流动的数量并使得汇 率获得了有限的灵活性。
换言之，在黄金输送点范围内，汇率可通过上下波动来发挥价格 调节的作用①;在到达黄金输送点之后，金币流动的机制开始发挥作用•它导致一国的黄金 存量或货币供应量发生变化。
然而,金币流动机制所发挥的缓解外汇市场上供不应求矛盾的作用是短期的•它具有 静态的性质。
假如缺乏某种能从根本上纠正一国国际收支失衡的调节机制•那么•美国的 黄金就会不断地流失，而英国国内则充溢了从美国流入的黄金。
实际上.在动态意义上帮 助恢复国际收支均衡的长期作用机制是在金币流动发生后一国的黄金存量或货币供应量 的增减变化对国民经济所产生的价格效应（参见图2.3）。
 在图2.3中,美国外汇市场上最初的失衡状况由英镑供求曲线F!和F;；来代表。
在美 国的黄金发生外流之后，国内的黄金存量或货币供应量减少了•物价水平因此而下降。
于 是，美国的岀口产品变得更具竞争优势,进口需求则因国内与进口商品竞争的替代商品的 价格下降而减少。
反映在外汇市场上，外汇（英镑）的供给增加了（曲线移至F：'）,对英镑的 需求曲线则向左下方移至外汇市场上的供不应求的状况有所好转.但英镑的均衡汇率 仍在黄金输送点之上，金币流动机制仍在发挥作用。
另一方面，在美国的国际收支状况得 到改善的同时.英国的经济状况则发生了相反的变化。
英国的黄金存量因美国的黄金流入①由于黄金的价值高,体积小，因此单位黄金分摊到的运费和保险费非常有限这就决定了国际金本位制下的 汇率的波幅非常小，所以说其汇率制度基本上是固定的。
 而扩大了，它所产生的价格效应使英国的出口优势逐渐丧失,而进口商品的吸引力却变得 越来越大。
所有这些变化进一步使美国外汇市场上的供求曲线进一步移至F：和F；"其相 交之点已落在美国的黄金输出点以内,美国的国际收支自动恢复了平衡。
这便是即由英国经 济学家大卫•休谟在其《政治讲义》(1852年)中所提出的“物价与金币流动机制”的调节过程。
2.1.3收入调节与利率调节金币流动机制除了会产生上述价格效应外，它还触发了收入效应和利率效应。
前面 提及,国际收支发生盈余的国家会因黄金的流入而导致国内货币供应的扩大，在该国国 内存在闲置生产要素的情况下,这当然会增加一国的实际产出和国民收入。
假如进口需 求的收入弹性是充足的，那么，收入的增加又会扩大该国的进口需求，国际收支的顺差就 会因此而进一步缩小。
收入效应在国际收支发生逆差的国家里的影响则正好相反.即货 币紧缩降低了一国的国民收入.从而使进口减少。
这一切都使国际金本位制下国际收支 的调节机制变得更加有力。
货币供应量的增减还会产生利率效应，它对一国的国际收支调节具有双重作用：一 方面，当一国的货币供应发生紧缩时，该国的利率水平就会上升，从而引起国际资本的内 流。
由于资本项目的盈余可用来弥补经常性项目的逆差，所以，这个利率效应使得逆差 国家重新趋向国际收支平衡。
与此同时，高利率还会抑制国内的总需求，使国民收入和 物价水平发生下降.这进一步加强了国际收支的自动调节机制。
在另一方面，资本的内 流又使得本国货币紧缩的进程放慢，从而干扰和阻碍了金币流动机制的作用。
但总体来 看，利率效应对国际收支的调节作用是积极的。
“物价与金币流动机制”是一种自动的市场调节机制.但它只存在于实行国际金本位 制的国家之间。
世界上最早实行金本位制度的国家是英国, 1879年美国也建立了金币 本位制，以此为标志，国际金本位制进入了它的全盛期。
然而好景不长，1914年后爆发 的第一次世界大战宣告了国际金本位制的夭折。
战后，尽管西方国家曾作过种种努力试 图恢复金本位制并重建国际货币体系，但由于力不从心，最终建立的都是些“跛脚的”或 “残缺不全”的金块本位制或金汇兑本位制。
1929年资本主义世界爆发了一场有史以来 最为严重的经济危机，这些“跛脚的”金本位制也摇摇欲坠。
1936年由法国、比利时、荷 兰、意大利、波兰和瑞士等六国所组成的“黄金集团”(Gold Bloc)瓦解，它宣告了金本位 制的彻底崩溃，成为国际金本位制的送葬者。
此后，“物价与金币流动机制”也不复存在。
2.2国际收支调节的弾性分析法2.2.1马歇尔一勒纳条件及其推导过程关于供给价格弹性和需求价格弹性的概念，最初是由英国剑桥学派的创始人阿尔弗 雷德•马歇尔(Alfred Marshall)提岀并引入到国际贸易领域的。
1937年.英国经济学家 琼•罗宾逊(Jone Robinson)在其所著的《外汇论》中系统性地提出了国际收支调节的弹 性分析法(elasticity approach) 0这是自金本位制崩溃以后出现的首个有关国际收支调 节的理论，其基石就是马歇尔的价格弹性。
后来.美国经济学家勒纳(Abba Lerner)对罗 宾逊的研究成果又加以发展，首次探讨了货币贬值对贸易收支影响的临界值.从而确立 了著名的“马歇尔一勒纳一罗宾逊条件"(Marshall-Lerner-Robinson Condition)，这通常 也被称作“马歇尔一勒纳条件”。
“马歇尔一勒纳条件”指出：一国货币的法定贬值或汇率下浮以及法定升值或汇率上 浮，要想改善而不是恶化该国的贸易收支，其面临的外国对该国出口商品需求的价格弹 性(d『)与该国对进口商品需求的价格弹性(d,“)必须相当充足。
用数学公式来表示.就 是两个需求弹性系数的绝对值之和必须大于1，即：I d, |+| d,n |> 1	(2.1)只有满足了这一必要条件,贸易收支失衡现象才有可能在本币币值做岀调整之后得 以纠正，即货币贬值(汇率下浮)会减少贸易收支逆差；货币升值(汇率上浮)会减少贸易 收支盈余。
反之，假如一国的进出口商品的需求弹性不充足.“马歇尔一勒纳条件”得不 到满足，即I d, |+| dm I <1.那么，本国货币贬值不但不会改善一国的贸易收支，反而 还会使其进一步恶化。
第三种情况是：丨dA + \ dm | = 1,这时，一国的货币不管是贬值 还是升值,对该国的贸易收支都没有净影响。
那么，“马歇尔一勒纳条件”是如何起作用的呢？我们先来分析进口方面.不管一国 的进口需求弹性如何不足，只要不是毫无弹性(即弹性系数为零)，本币贬值会提高进口 商品的本币价格，从而使本国的进口实物量有所减少,假定本国是一个大国.进口商品的 外币价格还会出现一定幅度的下降。
因此，外汇支出必然会减少.尽管在进口需求弹性 不足的情况下减幅可能很小。
再来看岀口方面，虽然本币贬值使出口商品的本币收入增 加，本国对出口商品实物量的供给有所增加。
但与此同时.出口商品的外币价格却下降 T，出口量因此有所增加。
在岀口需求弹性不足的情况下.外币价格的跌幅可能会超过 岀口量的增幅，从而导致出口外汇收入的减少。
将进出口市场综合起来分析,假如出口 外汇收入的减幅大于进口外汇支出的减幅.那么，本国的货币贬值不但未能改善贸易 收支，相反还会使逆差进一步扩大；反之，假如出口外汇收入的减幅小于进口外汇支出 的减幅，或者因薄利多销导致出口的外汇收入还有增加•那么,本国宣布货币贬值就能 改善贸易收支；第三种对应的是出口外汇收入的减幅与进口外汇支出的减幅正好相等 的情况。
以下是“马歇尔一勒纳条件”数学式的推导过程：假定本国生产的出口商品和外国生产的进口商品的当地价格不变.且不考虑进岀口 商品的交叉价格弹性与收入弹性，以本币衡量的贸易收支差额为： TB =V, -V” =P,Q, - P,„Q„®贸易收支差额的变化可定义为:d(TB)=巳 dQ.r + Qr d 巳—P,„ dQ„, — Qm dPm假定进岀口商品在当地的供给价格保持不变，即在各个数量变化范围，进出口商品 的供给弹性是完全充足的。
这样，贸易商品的任何价格变动可完全归因于货币的贬升值 或汇率的上下浮动。
进口需求是由国内的居民和非居民对本国生产的与进口商品竞争的同类的商品的 超额需求形成的，它是本币价格的函数。
因此，本国进口需求对进口商品本币价格的弹 '性（4）为:(2.4)对本国岀口商品的需求是在外国形成的，它是外币价格的函数。
本国出口需求对出 口商品外币价格的弹性（d『）定义为：(2.5)上式中,e是本币与外币的汇率,P,/e是以外币表示的本国出口商品的价格。
 对公式（2.5）进行变换，有： 由于本例中的贸易收支差额是用本币来衡量的，且出口商品的本币价格不受汇率 变动的影响（dPr=O）；另外,我们用7：来代表汇率的变动率（*）。
所以，公式（2.6）可重 写成：d'=告，¥=告1	（2'7）对公式（2.7）进行变位,可得到出口量变动的公式：dQr = —TrdrQ]	（2.8）①	TB =以本币衡量的贸易收支差额;=以本币表示的出口值八。
=以本币表示的进口值=出口商 品的本币价格;Fn,=进口商品的本币价格;Q_r =出口数=进口数量。
 同样,对公式(2.4)也可作类似的变换。
由于进口的供给曲线呈水平状.有充足的弹 性.因此，进口商品的本币价格(P,,,)仅受需求因素的影响。
在本币贬值或升值之后. P.,.将发生与汇率贬升值率3)相同幅度的变动，即dP,„=KP„10进口量变动的公式为:dQ,„ =d'"Q"'dP - =^d„,Q„,	(2.9)m假如一国的货币贬值改善了贸易收支差额，即d(TB) >0o我们将基于出口量对 出口商品外币价格的弹性、进口量对进口商品本币价格的弹性等概念之上的公式(2.8) de和公式(2.9)以及d巳=0、dP,〃=7rF〃,、穴=一代入公式(2.3),得到：ed( TB)=巳(—,Qj — P„, 7idmQ,„ — QmnPm〉0	(2.10)移项后有：Pxltd_tQx + PmndmQm + QinnPrn V 0;或者:P『clQ + PmdinQnl V —Q,,,P,„；经整理得到0,(宗咎)+匕„ v—1。
在一般情况下，需求曲线呈负斜率，需求弹性都是负值，因此.我们应该用绝对值来 表述进出口需求弹性，即：丨妇(盘勺+1">1	(2.11)(2.11)式适用于用本币衡量的贸易收支初始值是不平衡的情况。
而“马歇尔一勒纳 条件”在推导过程中假定进出口贸易最初是平衡的，即：g = 1或W会=1，这时，,'马歇 尔一勒纳条件”为：丨d, 1 + 1 d|〉1。
2.2.2罗宾逊一梅茨勒条件“马歇尔一勒纳条件”所代表的贸易收支调节的弹性分析法是在局部均衡理论的框 架下进行的。
与一般均衡分析方法相比，局部均衡分析将问题的重点集中在某一个市 场，而假定其他市场的情况不变。
这当然有助于更加细致和详尽地研究问题，但局部均 衡分析忽略了经济生活中非常重要的一个特点.即各个市场之间存在着密切的相互依存 关系。
此外，“马歇尔一勒纳条件”在推导的过程中还曾作出过种种假设，如两国模型、小 国假定、市场竞争、进出口商品同质化及非充分就业等。
实际上•这些假设条件与现实经 济生活之间存在着较大的差异。
例如.“马歇尔一勒纳条件”是以进岀口商品具有充足的 供给弹性为前提条件的，这意味着有关国家存在着闲置的生产设备和劳动力.而且生产 贸易产品所需要的自然资源也是十分丰富.产岀完全由需求来决定，所以生产价格或供 给价格保持稳定,不受因贬值而引起的贸易商品流量增减的影响。
这个假定在20世纪 30年代的特种萧条时期里或许是符合实际的.但随着时间的推移和情况的变化，特别是 到了第二次世界大战以后，资本主义经济进入了迅速发展的阶段,通货膨胀成为世界经  济的通病。
在这种情况下，这个假设条件的合理性就有很大的问题，它不可避免地削弱 了“马歇尔一勒纳条件”的适用范围。
实际上，影响贸易收支的不仅仅是需求弹性,在某种程度上，进出口供给的价格弹性 也起着决定作用。
为了弥补这一严重缺陷，美国经济学家梅茨勒(L.A.Metzler)于1948 年在《国际贸易》一文中放弃了进口商品的供给弹性都无限大的假定，他在罗宾逊夫人等 人的研究成果的基础上.推导出包含有四个价格弹性系数的“罗宾逊一梅茨勒条件” (Robinson-Metzler Condition)®,即：本国进口需求的价格弹性(d,“)、本国岀口供给的价 格弹性(&)、外国对本国出口商品需求的价格弹性以，)、外国对本国进口商品供给的价 格弹性(膈)。
由于作了这些修正和改进，所以，“罗宾逊一梅茨勒条件”的适用范围更为 广泛。
根据“罗宾逊一梅茨勒条件”，即便进出口的需求弹性不够高而未能满足“马歇尔一 勒纳条件”，但是，只要供给弹性不是无穷大，本币贬值仍有可能改善贸易差额。
这样， “马歇尔一勒纳条件”就成为一个必要条件，而不是充分条件。
例如，在本国出口需求有 一定价格弹性的情况下.本币贬值后，出口的外汇收入会随出口供给的弹性减小而增加， 因为供给弹性相对不足使得出口商品外币价格在本币贬值后只发生较小幅度的下降，与 此同时,出口量却有所增加。
反之，如果需求缺乏价格弹性,所面临的出口供给弹性却很 充足，这时出口商品的外币价格的跌幅就会很大。
再来看进口的情况，进口供给弹性与 本国进口在世界市场上所占的比重成反比关系，即本国进口在世界市场上所占的份额越 是小，进口商品的供给弹性就越大。
反之，假如本国的进口规模很大,进口供给的弹性就 会相对不足，本币贬值所引起的进口商品外币价格的下跌幅度就比较大。
所以说，进出 口商品的供给弹性如果不是无穷大的话，即便“马歇尔一勒纳条件”没能得到满足，本币 贬值仍有可能改善本国的贸易收支。
2.2.3 “马歇尔一勒纳条件'‘的局限性“马歇尔一勒纳条件”在分析贬值效应时，假定国际资本流动对汇率毫无弹性。
这 是因为在该理论提出的年代，国际间的资本流动规模很小，国际收支状况主要取决于 贸易收支的差额。
但是，如今伴随着贸易自由化、投资国际化和金融全球化的不断深 化，国际资本流动的规模越来越大，国际资本流动对汇率毫无弹性的假设已失去其存 在的基础。
“马歇尔一勒纳条件”还假定一国的贸易收支账户在开始时是平衡的，并且是用本币 来衡量货币贬值效果的。
实际上，这也是有缺陷的，因为在实际经济生活中，一个国家通 常是在国际收支出现持续逆差、外汇入不敷出现象十分严重的情况下才被迫宣布其货币①实际上,最早将进出「1商品供求的四个价格弹性系数加以公式化处理,并求出货币贬值改善贸易收支临界 值的是英国学者比科尔辿克(C.H.Bickerdike. 1876 1961 )。
因此，也有人将“梅茨勒-罗宾逊条件"称作''比科尔迪 克条件"(The Bickerdike Condition)o  贬值的，这实属无奈之举①。
如果我们改用一国的贸易存在逆差为分析的起点，结果就 会发现，“马歇尔一勒纳条件”是货币贬值改善贸易差额的必要条件.而不是充分条件。
以1985年中国的进岀口贸易数字为例。
假定当年中国的进口总额为1 257.8亿元, 出口总额为808.9亿元，贸易收支有448.9亿元人民币的逆差。
假定我国面临的进出口 需求的价格弹性系数（绝对值）都为0.6。
在人民币贬值1%的情况下，假定外币价格保 持不变，进口商品的人民币价格将上涨1%,我国的进口量将减少0.6%。
进口数量的减 少对贸易逆差的影响当然是积极的，但现在得为每一单位的进口商品支付更高的本币价 格,结果以人民币衡量的进口值（进口开支）还是上升了 0.4%，即503 120 000元。
再来看 出口的情况，中国出口商品的外币价格下降了 1%,出口量因此而增长了 0.6%；假定出 口商品的国内价格没有变，出口收汇折算成人民币的收入增长了 0.6%,即485 340 000 元。
通过此案例的分析可发现，即便“马歇尔一勒纳条件”得到了满足（进出口需求的价 格弹性系数的绝对值之和为1.2）,但以本币（人民币）衡量的贸易收支不但未因货币贬值 而得到改善，反而进一步恶化了 17 780 000元。
上述情况如果改用外币来计量（改用美元作为衡量单位），情况又如何呢？假定人民 币贬值前，其对美元的年平均汇率为¥2.977 0/$, 1993年中国的进口值为422.51亿美 元，出口值为271.72亿美元，贸易赤字为150.749亿美元。
人民币贬值1%使中国的出 口销售在国际市场上变得更加具有竞争力，出口量因此增加了 0.6%；与此同时，出口商 品的外币价格则下降了 1%,每一单位的出口商品现在只能换得较少外汇。
由于这种成 本效应占据了支配地位，结果中国岀口贸易尽管数量有所增加.但外汇收入反而减少了 0.4%（108 688 000美元），降至270.63亿美元。
在另一方面，人民币贬值后国内进口商 品的人民币售价上涨了 1%（假定进口商品的外币价格没有变化），进口量因此减少了 0.6%,价值为253 506 000美元，贬值后的进口外汇开支为419.97亿美元。
将进出口两 方面的情况结合起来看，中国的贸易收支获得144 818 000美元的净改善，贸易逆差从 150.79亿美元缩小到149.34亿美元，减幅约1%。
通过上述分析可看出，本国货币宣布贬值后，以本币衡量的贸易收支或经常账户差 额出现恶化并不一定意味着以外币来衡量也会发生同样的情况。
这一结论非常重要，因 为在实践中，除了发行储备货币的国家（如美国）以外，各国的贸易收支差额或国际收支 状况通常都是以外币为计量单位的。
有时候，即便“马歇尔一勒纳条件”未能得到满足,但由于以外币衡量的贸易收支在起 点是不平衡的，本国货币贬值后其贸易收支仍可望得到改善。
仍续上例，假定中国出口需 求的价格弹性系数为一0.2,进口需求的价格弹性系数为一0.6,两者绝对值之和只有0.8, 进出口贸易都缺乏需求弹性。
在人民币贬值1%之后，以美元衡量的出口总收入减少 217 376 000美元（=$ 271.72亿X 0.8%）,但由于进口的外汇支出下降了 253 506 000美①	当然，也能不排斥一国以邻为壑而进行竞争性的货币贬值，这种谋求不正当价格优勢的货币贬值应另当 别论。
 元(=$ 422.51亿X 0.6%),中国的贸易收支仍将有36 130 000美元的净改善。
基于以上的分析'假如一国以本币表示的贸易收支在最初是不平衡的(譬如说存在 贸易逆差，即普＞ 1①)，则需要在出口弹性的基础上对出口贸易值和进口贸易值的比 率进行加权调整，使“马歇尔一勒纳条件”成为E, I (*)+|出,」＞1,这与公式(2.11) 相同。
假如贸易收支是以外币来表示的，仍以一国的贸易收支最初岀现不平衡(譬如说存 在贸易逆差，即為＞ 1②)为分析的起点，“马歇尔一勒纳条件”中的进口需求弹性就应V JT该对进出口贸易值的比率作一个加权调整，使之成为：(2.12)公式(2.12)所做的修正非常重要，因为它揭示了这样一种可能性，即一个贸易收支 存在逆差的国家，即便其面临的进出口需求的价格弹性不够充足(两个需求的价格弹性 的绝对值之和小于1或等于1),它仍有可能通过本国货币的贬值来改善以外币来表示 的贸易收支差额。
但这不意味着以本币来衡量的贸易收支也一定会得到改善；相反，它 可能出现恶化。
然而，以本币来衡量的贸易收支发生恶化并不重要，况且伴随着调节措 施进一步产生效应，终究将会出现以本币和外币衡量的贸易差额都得到改善的情况。
2.2.4货币贬值对一国贸易条件的影响前面的分析建立在一个重要的假设基础之上，即货币的贬值或升值与贸易条件的改 善或恶化之间存在着对应关系。
实际上，这个假定并非总是能够成立。
设想一下，假如 货币贬值导致国内出现抵消性的、同等幅度的物价水平上涨，那么，进出口商品的相对价 格体系和本国产品在国际市场上的竞争力就可能维持不变,货币贬值对本国的就业及国 民收入最终不会产生任何具有实质意义的影响。
由此可见,相对价格体系的变动构成了 货币贬值改变一国的贸易条件的重要因素之一。
所谓贸易条件(terms of trade),又称交换比价，是指用同一种货币衡量的出口商品P • ep - p价格对进口商品价格的比率，即T =	③。
当贸易条件的概念用于两种以厂rn er m 厂m上商品时,人们就采用出口价格指数与进口价格指数的比率来代表贸易条件。
①	V* =以本币表示的进口值,=以本币表示的出口值。
②	Vk =以外币表示的进口值;V』=以外币表示的出口值。
③	右上角标注星号(* )的表示是进出口商品的外币价格。
贸易条件是反映一国进出口商品的价格总水平变动是有利还是不利的一项指标. 譬如说.本期的出口和进口的价格对比数较过去某一个时期（基期）为低，对于这个国家 来说就是其贸易条件恶化了，它意味着该国以一定量的岀口商品所能交换到的进口商品 比过去减少了；反之，假如这个交换比率比过去高则说明该国的贸易条件有所改善.即能 以一定量的出口商品换回更多的进口商品①。
一国的货币贬值会不会改变该国的贸易条件？这要视具体情况而定。
尽管在一定 的进出口需求弹性的情况下，货币贬值对于小国来说具有很强的改善贸易收支的趋势. 但它未必就一定能收善其贸易条件。
这是因为小国在国际贸易中所占的份额太小.其货 币贬（升）值所导致的进出口供求量的变化不足以改变国际价格比率体系，所以.作为进 岀口市场上的价格接受者，小国一般是不能通过汇率政策来改变其贸易条件的.小国的 贸易条件及其变化总是由世界上其他国家决定并强加给它的。
推而广之，当进出口商品 的供给弹性被假定为无穷大时，国际市场上可贸易商品的供给价格便是固定不变的。
在 这种条件下，贸易条件的变动完全取决于货币汇率的变化。
例如.进出口需求弹性的绝 对值之和等于1，这时一国宣布货币贬值虽然对其贸易差额没有净影响.但由于本币贬 值使得进口商品的本币价格上升，而岀口商品的本币价格则保持不变;与此同时,出口商 品的外币价格下跌，而进口商品的外币价格却不受影响。
这样，本国的贸易条件恶化了. 即以进口商品数量衡量的出口商品相对价格下降了。
然而，只要排除贸易商品在国际市场上的供给弹性无穷大和需求完全无弹性这两种 极端情况,假设一国的进岀口商品供求都有一定的价格弹性.那么.除了汇率变动的因素 之外，还有可能通过贸易量的增减变化来引起进岀口商品相对价格的变化.这时.货币贬 值对贸易条件的影响就具有不确定性。
对于一个大国来说，其货币发生贬值通常能提高进出口商品的本币价格.同时降低 进出口商品的外币价格。
所以.贸易条件变化往往成为其货币贬值最初产生的重要效应 之一。
一般而言,货币贬值往往在出口方面恶化了本国的贸易条件.而在进口方面却又 改善了贸易条件。
这两个效应孰大孰小，这决定了贬值对一国贸易条件的净影响是积极 的还是消极的。
假如贬值使一国出口商品的外币价格比进口商品的外币价格下降得更 多,或者使一国的岀口商品的本币价格比进口商品的本币价格上涨得较少，那么.该国的 贸易条件就会恶化。
假如贬值使该国进岀口商品的外币价格按相同比例下跌，或者使该 国进出口商品的本币价格按相同比例上涨.这时.该国的贸易条件就维持不变.货币贬值对 其不产生净影响。
第三种情况是:在一定的供求弹性下，本国的货币贬值使相对价格体系 朝有利于本国的方向变化（即进口商品外币价格的下跌幅度大于出口商品外币价格的跌 幅，或者出口商品本币价格的涨幅大于进口商品的本币涨幅），从而使贸易条件得到改善。
①进出口商品的本币价格和外币价格不能混为一谈常冇人说”货币既值会使进口商品变得吏加昂貴.使出 口商品变得更加便宜，因此.它必然恶化本国的贸易条件”。
实际上.这种说法是错误的，因为它混淆了两种下同货币 的价格，正确的说法应该是：货币贬值使进口商品的本币价格匕涨.使出LI商品的外币价格下跌但是.这两个价格 无法直接对比.它不构成一国的贸易条件, 概言之，货币贬值对一国贸易条件的影响应使用进出口供求对价格的弹性系数来进 行分析与判断。
下面是有关这一论点的数学推导：从动态的角度看，贸易条件的变化(dT)就是出口商品的本币或外币价格的变化率 与进口商品的本币或外币价格变化率的差异，即： 下面，我们引入贸易条件对汇率的弹性(TQ概念，即公式(2.13)所表示的贸易条件 变化的百分率去除以汇率变动的百分率：dP； dP 二丁 = F； P. =__de dx — sx sm — dm Qdx — sx)(sm — dm)在以上的公式中，出口商品的外币价格对汇率的弹性改用出口供给弹性和出口需求 弹性来表示，即：詈/乎=7齢；同样，进口商品的外币价格对汇率的弹性也改用出 口供给弹性和岀口需求弹性来表示，即：響件由于公式(2.14)的分母是 m '	S >n 。
m负值，因此，只要分子也是负值，贸易条件对汇率的弹性就呈正值，本国的贸易条件就会 因货币贬值而得到改善。
这样，我们就可得岀以下结论：表2.1在一定的进出口供求弹性下，货币贬值对一国贸易条件的影响进出口供求 弹性的情况	本国货币贬值后 贸易条件的变化	贸易条件变化的经济意义d/m < SNm	贸易条件发生恶化	进出口商品的交换比例比基期更低，它意味着一 定量的出口商品能交换回更少的进口商品dTd,n > 5XS,„	贸易条件得到改善	进出口商品的交换比率比过去有所提高，它意味 着一定量的出口商品能交换回更多的进口商品dxdm = sxs,„	对贸易条件没有净影响	进出口商品的交换比价将维持不变总之,一国的货币贬值是改善还是恶化该国的贸易条件，这要视具体的进出口商品 供求的价格弹性而定，不能一概而论。
但有一点是可以肯定的，即与供给弹性相比，需求 的弹性越是大，货币贬值对贸易条件的影响就越是好。
通过以上分析，我们了解到，在一定的进出口供求弹性条件下，即便货币贬值使一国 经济的国际竞争力得到提高，贸易收支有所改善，国内的就业和收入因此出现增长，但这 些成果的取得并非是没有代价的。
在一般情况下，货币贬值会恶化一国的贸易条件，它 意味着本国产品的国际交换力的减少或本国货币购买力的下降，本国居民的实际生活质 量或实际消费水平因此而降低。
由于贸易条件的恶化确确实实代表着一种实际成本和  国民福利的损失,所以宏观经济的管理者在做岀货币贬值决策时必须三思而行。
在政府 对必要的调节成本（如贸易条件恶化和国内物价水平上涨）已经有足够的准备并决定通 过宣布本币贬值来纠正外部经济的失衡的情况下，有关部门还应积极主动地采取各项必 要的措施，针对货币贬值所带来的财富效应和收入再分配效应进行补充性质的调节。
2.3国际收支调节的吸收分析法2.3.1开放经济的总需求与总支出从完全依赖市场经济的自动调节机制转向由政府通过宏观经济政策调控来实现充 分就业、物价稳定、经济增长等内部经济目标，提倡这个重大转变的是英国著名经济学家 约翰•梅纳德•凯恩斯（John Maynard Keynes）；而以开放经济取代封闭经济，在政府的 宏观调节过程中融入国际收支平衡的外部经济目标,在这方面最有影响的也是个英国经 济学家，他就是詹姆斯•米德（James Meade）①。
在对开放经济的国际收支调节展开分 析之前，我们首先来了解开放经济的一些特点。
开放经济是封闭经济的对称。
早在一百多年前，马克思和恩格斯共同发表的《共产 党宣言》就曾对开放经济的产生根源和发展趋势作过精辟的论述:“资产阶级，由于开拓 了世界市场，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了……过去那种地方和民族的自 给自足和闭关自守状态,被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所替代了。
 物质的生产是如此,精神的生产也是如此。
”②在封闭型经济的宏观模式中，由于不存在对外贸易，因此总需求和总支出在数量上 没有区别。
但是，对于一个开放型经济来说，一国至少拥有两类商品，即本国产品和进口 产品。
因此，在建立宏观经济的调控模式时，首先必须对总需求（D）和总支出（E）做岀 区分：•D=C + I+ G + X	（2.15）上式中的。
是国内外对本国商品的总需求;C是国内的家庭消费"是私人投资； G是政府开支;X则代表外国的对本国产品的需求,它构成了本国的出口。
从上述定义 中可看出，总需求概念注重需求客体的单一性（本国产品）和需求主体的双重性（本国经 济主体和外国经济主体），它对本国产出或收入起着直接的决定作用。
E=C + /+G+M	（2.16）①	20世纪50年代，米德发表了《国际经济政策理论》，在第一卷《国际收支》中他阐述了开放经济所面临的从 关税到资本控制等诸多问题，并验证了建立规范性宏观经济学的必要性，强调重点的变化.承认总预算的约束.开创 了开放经济宏观调控的新思路和新方法.为此，詹姆斯•米德获得诺贝尔经济学奖。
②	引自《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社1972年版，第254—255页。
 上式中的E是国内对本国产品和外国产品的总支出；M代表本国的进口需求。
总 支岀概念强调需求客体的双重性（本国产品和进口产品）和需求主体的单一性（本国经济 主体），它有助于分析国内居民消费偏好的行为特征，以便能有的放矢地进行政策调节。
同样,在封闭经济的条件下，由于没有涉外经济活动，国民生产总值（GNP）和国内 生产总值（GDP）没有区别。
但随着经济的开放，生产要素出现了跨越国界的移动，GNP 和GDP便成为两个不同的概念。
GNP统计的是一国所拥有的生产要素（不管地处国内 还是在国外）在一定时期内生产的全部最终产品和劳务的市场价值，它包括来自国外的 要素收入（如投资在海外的资本产生的利息、股利和利润收入，本国劳务输出所赚得的工 资、薪金及其他特许权转让费的收入等）;但外国所拥有的生产要素在本国生产的最终产 品的价值则不包括在内。
GDP则相反，它核算在本国范围内进行的生产活动（不管生产 要素是属于本国的还是外国的）所形成的最终产品和劳务的市场价值。
当一国产岀中有 相当一部分是通过使用外国生产要素（资本、劳务或技术）而生产岀来的时候，对GNP和 GDP加以区别便显得尤为重要。
2.3.2开放经济的GNP与GDP凯恩斯于1936年发表的《就业、利息和货币通论》开创性地提出了国民收入决定的 理论.即如果经济体是封闭型的，其产出的总价值或国民总收入等于本国居民以家庭消 费、私人投资及政府对商品和劳务的购买等形式表现的对产出的总开支。
假定所有变量 都以实物表示，产出、收入与支出的恒等关系是：GNP=GDP = Y = A=C + /+G	（2.17）上式中的丫代表的是一国的国民收入;A是国内的对本国产品（包括劳务）的需求， 即国内以消费、投资及政府开支等形式所表现的对本国产出的开支或需求,这称作“国内 吸收”。
在封闭经济中，按市场价格计算的国民收入与国民支出总是相等的。
然而，在当今的世界上，绝大多数国家的经济都对外开放，都在不同程度上与世界上 其他国家发生贸易、信贷、投资或其他形式的经贸往来。
在开放经济条件下，由于参与国 际经贸活动，一国的总开支与总需求出现差别，一国居民与非居民（即在本国居住达到一 定时期的外国公民或无国籍人士）在购买最终产品方面的支出不同于对该国产品的总需 求,这个差额便是一国对外贸易（包括有形贸易和无形贸易）的顺差或逆差。
这样，国民 经济的均衡不仅取决于国内的消费、投资和政府支出，而且还取决于净出口。
换言之，由 于决定国民经济运行的市场均衡条件发生了变化，开放经济应使用四部门经济中的均衡 产出模型，即：GDP = C + I+G + （X-M）	（2.18）上述公式决定的是一国的国内生产总值（GDP）。
我们已知道,开放经济条件下的国 内生产总值不同于国民生产总值，两者的差异称作“外国净要素收入”（net foreign income, NFI）,即本国拥有的生产要素在国外使用所获得的收入减去外国生产要素在本 国获得的收人后的净额。
于是有：GNP = GDP + NFI	(2.19)如果GNP和GDP之间不存在区别，从流量角度讲.就是假定该国不存在外部要素 的净收支;从存量角度讲，就是假定该国没有外部(或国外)资产的积累.这当然是封闭经 济的情况。
而一个国家一旦对外实行开放，其国民经济活动就必然会在一定程度上使用 外国的资本(资金)、接受外国的劳务和受让外国的技术，因此就会产生对外部生产要素 的支付;与此同时,本国也会有相当数量的资本、技术和劳务输出到国外，从而从外部获 得要素收入。
所以,GNP与GDP的差异数值在一定程度上反映了一国的开放程度及其 经济所处的发展阶段。
2.3.3国际收支调节的吸收分析法在开放经济的条件下，国与国之间还会发生经常性单方面转移收支(U)①。
考虑到 这个因素，开放经济国民总收入②的决定公式为：Y = GNP + U=GDP + NFI + U=(C + Z+G)+ [(X-M)+NFI + U]	(2.20)我们通过第一章的学习已经掌握了经常项目差额的概念，即经常项目差额等于净出 口③加上外部要素净收入再加上国与国之间的单方面转移收支。
假如用B代表经常项 目差额，有:B =(X —M)+ NFI + U	(2.21)公式(2.20)所反映的开放经济国民总收入决定的公式因此可简缩成国内吸收(A) 和经常项目差额(B)两大构成部分，即：Y = GNP + U = GDP + NFI + U = (C + I+G) + [(X —M) + NF1 + U]=A+B(2.22)1952年在国际货币基金组织(IMF)X作的美国学者西德尼•亚历山大(Sidney Stuart Alexander)以此为出发点，提出了国际收支调节的吸收分析法(Absorption Ap¬proach) 0 该分析法着重考察了总收入或总支出对国际收支的影响，并在此基础上提出 了国际收支调节的相应政策主张。
①	实际上，国与国之间的单方面转移收支还有一些是资本性质的•甚至在官方层面偶尔也会发生，如IMF在 会员国之间无偿分配特别提款权。
②	开放经济的国民收入有狭义和广义之分。
狹义的国民收入等同于按市场价格计算的国内生产总值(GDP)； 广义的国民收入又称国民总收入(Gross National Income)，它以狭义国民收入为基础，在对本国和外国拥有的生产 要素所创造的收人净额(NFI)做出调整之后.再加1:对外国进行的或从外国收到的单方而无偿转移(包括跨国税收) 的收支净额(U)。
③	这里的净出口是建立在广义基础上的，它既包括了商品贸易或有形贸易.也包括服务贸易或无形贸易，很显然，吸收分析法是凯恩斯主义的宏观经济学理论在外部经济调节上的具体运 用，因为它的推理基于凯恩斯的国民收入决定的方程式，只是进一步引入了经常项目差 额的概念。
对Y=A+B.这个不强调需求构成的等式进行移项，有：B =Y-A （2.23）上式的右边是因，左边是果。
它揭示了一国对外经贸活动的宏观经济性质：国际收 支中的经常项目顺差（逆差）等于国民收入大于（小于）国内总吸收的部分。
这也就是说， 一国的国民总收入与国内总吸收的宏观平衡（或总供给等于总需求）是实现经常项目收 支相抵的基本前提。
这个结论具有非常重要的政策意义，它告诉我们，外部经济的失衡并不是孤立的，它 必然伴随有一个内部平衡的问题。
所以，在外部经济领域釆取的任何调节政策和纠偏措 施必须具有平衡国内收入与支出的功能特征,否则就不能算作正确的政策措施。
亚历山大据此提了关于国际收支调节的政策，即在非充分就业的情况下，政府为消 除经常项目或国际收支逆差无非有两种政策取向：一是增大y,即提高国民收入;二是缩 小A.即减少国内吸收;当然.也可是两者的结合使用。
假定一国的经济处于充分就业的 水平，产出或收入的增加已变得不可能，这时解决常项目或国际收支赤字问题的唯一途径 就是减小国内吸收。
为此，政府可能不得不宣布本国货币的贬值，或者对进口商品开征附 加税并实施外汇管制，或者对宏观经济的运行采取紧缩性的财政政策或（和）货币政策。
我们注意到，以上在对收入和支出的关系展开分析并据此核算开放经济的均衡国民 收入时，只是引入了经常项目差额的因素，强调了国际收支对国民收入的影响主要是通 过经常项目的差额来实现的观点，而没有考虑资本和金融项目的逆差或顺差。
这是因为 金融资产交易仅仅导致本国居民与非居民之间在资产和负债的相对头寸发生变化;换言 之,资本的跨国界流动只有影响到一国的消费、投资、政府开支或净出口的时候，才会对 该国的国民收入产生作用。
经常项目则不一样，该账户差额与国民收入水平之间存在着 紧密的内在联系。
吸收分析法的可取之处是:它从宏观经济的整体角度来分析和理解国际收支，将国 内经济运行同国际收支的平衡有机地联系起来，从而为实施通过国内经济的调整来实现 国际收支平衡的对策奠定了理论基础，并具有非常重要的实践意义。
然而，这个理论虽 然提出了通过增减收入与支出来调节国际收支的政策主张,但它忽略了在国际收支调节 过程中同样占有重要地位的国际资本流动及预期心理等因素的影响，这不能不说是该理 论的一个显著缺陷。
2.3.4开放经济的其他关系式1.	一国的经常项目差额与国外净金融资产增减的平衡关系经常项目的顺差或逆差除了反映实物流量的差额以外,在另一方面它还对应于私人  资本或(和)官方资本的国际移动。
经常项目差额是一种流量，但流量会导致存量的增减 变化。
所以,当我们引入国外金融资产净额(net financial claims abroad, NFA)这一存 量概念之后.经常项目差额也可用另外一种表现形式来表示，即：B =A(NFA) X ①	(2.24)上式表明：经常项目差额同时揭示了一国经济在总体基础上提高(降低)其对别国的 要求权或增加(减少)其在国外的金融资产的速率。
值得一提的是:公式(2.24)假定国外 金融资产原有存量的外币价值不发生变化。
实际上，即便经常项目是平衡的，一国持有 的国外资产的价值仍有可能发生变化.这是由于汇率变动以及外国金融资产的市场价格 波动所造成的。
2.	部门储蓄与投资的平衡关系国民收入的恒等式还可转化成储蓄与投资的平衡关系。
这种存在于经常项目与政 府预算状况以及私人部门储蓄与投资状况之间的内在联系，也经常被当作现代国际收支 调节理论的基础。
对经常项目与一国储蓄和投资之间的平衡关系的分析起点也是开放经济的国民收 入方程式，即：Y = (C + /+G)+B。
在此式的等号两边同时减去政府税收(T),移项整 理后得到：(y—T) — C = I + (G —T)+B	(2.25)上式中的Y-T为一国居民的可支配收入.等式右边除了私人投资以外，另两项是 政府预算赤字G-T和经常项目顺差。
政府开支(G)由两个部分组成:一是政府采购商品、劳务的消费支出(CQ,二是政府 的投资支出(九).即G=Cg+IfiO另外.私人储蓄(S)可定义为可支配收入减去消费后 的余额,BP： S=(Y-T)-CO于是，公式(2.25)可重新整理成：S + (T — C,. )=1-\-Ig-\~B	(2.26)上式中的T-Cg代表政府的储蓄.即未包括政府投资支出的财政盈余。
对公式 (2.26)再作移项，整理后有：B =(S - / ) + [(T-CJ - / J	(2.27)上式表明：储蓄和投资以及政府财政收支的平衡状况对一国的经常项目乃至国际收 支状况也会产生影响。
讲得更加具体一些，经常项目顺差等于私人部门(包括家庭与企 业)的储蓄大于投资的差额(S-I)和(或)政府的预算结余[(T-CJ-/J；或者反过 来说，政府财政盈余以及国内私人部门的净储蓄可通过净出口来保留。
假如经常项目出①	NFA =本国私人和官方所持有的净国外金融资产;R P =已剔除物价变动因索的实际汇率.其中R =以 直接标价法表示的名义汇率(即一个单位的外币兑换若干单位的本币).P =本国物价水平.  现逆差则意味着国内的投资大于储蓄或(和)政府入不敷出；这也可反过来说，政府预算 赤字及国内投资超出储蓄的差额，可通过净进口来暂时弥补。
所以，就国际收支的调节 而言,扩大国民储蓄，抑制过热的投资，增加税收收入和紧缩财政开支，这些都是能用来 消除经常项目逆差的积极措施。
反之,消除经常项目顺差的对策不外乎减小国民储蓄， 扩大投资，减税以及扩大政府的财政开支。
3.	一国的总储蓄与国外净金融资产增减的平衡关系鉴于国际收支中的经常项目差额与国际资本流动净额(包括私人的和政府的)相对 应的原理,一国的总投资与国民储蓄的不平衡除了用经常项目差额这一流量概念来表述 以外，还可通过一国所拥有的国外净金融资产的存量变化来表现：DS + (T-CK)=/+Jg +A(NFA) X-	(2.28)这个等式表明，一国的总储蓄(私人储蓄与官方储蓄之和)等于该国所进行的私人投 资和政府投资，再加上该国在国外的金融资产的累积。
一国在海外的净金融资产又可分成两个部分:一部分是私人以存款凭证、信用票据、 有价证券及外币现钞等信用工具所持有的外币金融资产，另一部分是官方所持有的外汇 储备资产，所以，公式(2.28)也可表现为；R	R△(NFA) X — = — K + △(NFA”,) X p	(2.29)上式中的K代表私人资本的跨国流动，负的K表示一国私人资本的外流，它对应 着私人对外国债权或要求权的增加或对外国负债的减少;NFA“,代表中央银行的净外国 资产(即外汇储备减去对外国官方的短期负债后的净额)。
4.	国际储备资产的增减变动与国际收支差额的平衡关系由于国外净金融资产的增量等于经常项目顺差，所以，对公式(2.29)进行移项变换 后就可得到国际储备资产的增减额等于国际收支顺差或逆差(等于经常项目的差额加上 私人性质的资本与金融项目的差额)的结论：△(NFA,„) X 3=MNFA) X^+K	(2.30)通过上面对开支平衡与部门平衡的分析,可得出一个综合的结论:收入大于支出的 超额部分形成经常项目顺差，它亦等于一国私人和政府的净储蓄或净外国投资；反之则 反是。
5.	基础货币与国内信用创造及国际储备资产的平衡关系在对国际收支流量状况进行分析的同时,还必须关注货币存量所提供的重要信息。
 下面，我们以基础货币与储备资产的关系为出发点,将分析范围进一步扩大到国际收支 与货币供应量之间的内在联系。
根据会计恒等式，中央银行资产负债表中的资产(包括国内信贷资产和国际储备资 产)恒等于负债加权益(为使分析进一步简化,暂且假定央行的权益资本为零)：NFA,；, +D = H®	(2.31)以动态的形态来表述，则有：A(NFA,/,) =A(H) - A(D)	(2.32)上式表明：货币当局所持有的国际储备资产的增减变动(在固定汇率制下代表着国 际收支的顺差或逆差;在浮动汇率制下反映的则是外汇市场上本币汇率所承受的升值或 贬值的压力及中央银行可能进行外汇干预的规模)等于基础货币的创造或消灭减去国内 信贷的扩张或紧缩后的余额。
这个等式对国际收支调节的政策含义是：外汇市场的稳定 与国内货币市场的平衡存在着内在联系。
为避免国际收支岀现逆差.国内信用创造必须 与基础货币的增长保持一致。
实际上,20世纪70年代中后期曾盛行一时的国际收支调节的货币分析法就是以上 述分析为其理论基础的。
货币分析法认为，一国的货币供给有两个来源•即国内银行体 系的信用创造以及由国际收支顺差所形成的国际储备资产的流入。
这个分析法对于政 府进行宏观调控的政策指导意义在于：国际收支逆差所造成的国际储备流失.必须通过 国内的货币紧缩来加以控制。
2.4国际收支调节的货市分析法2.4.1货币分析法的诞生与理论推导20世纪60年代末期以来，以美国芝加哥大学著名教授米尔顿•弗里德曼(MFriedman) 为首的货币主义的许多预言(如滞胀、浮动汇率制度等)都成为了现实.这使得货币主义 顿时身价百倍，成为能与凯恩斯主义相抗衡的一个主要经济流派.并对西方国家宏观经 济政策的制订和实施产生日益重大的影响。
不仅如此，许多西方经济学家还从货币供求 的视角来阐述国际收支调节和汇率决定的问题,在国际经济领域形成了影响巨大的.•货 币分析法"(Monetary Approach)o货币分析法有两种形态.即固定汇率制下国际收支调 节的货币分析法和浮动汇率制下汇率决定的货币分析法。
货币分析法以货币数量说为其理论基础.并以货币市场的均衡为分析问题的起 点。
设：① NFA”,=中央银行持有的净外国资产(国际储备资产减去对外国官方的短期负侦后的净额＞：D =中央银 行对政府和对商业银行提供的信贷总额，包括中央银行持有的政府债券及以贷款和再贴现形式向商业银行提供的资 融通金；H =基础货币或强力货币.即中央银行发行的、掌握在居民个人、企业和政府手中的现金(对社会公众的负 债)以及各商业银行存人中央银行的法定存款准备金(对商业银行的负债) Mj =/（y, P, i,W. P, L7）®	（2.33）公式（2.33）是名义货币需求的函数式，即名义货币需求与一国的名义国民收入 （PY）成正相关关系，在凯恩斯的理论中，这被称为流动性偏好的交易动机和预防动机。
 从长期来看这种关系是相当稳定的；而利率（，）与名义货币需求的反函数关系在凯恩斯 的货币需求理论中则解释为投机（或投资）动机。
除了凯恩斯所分析的货币需求的三大 动机之外,货币学派认为，财富状况（W）对一国的货币需求也有影响，因为当人们的财富 增加时对所有资产（包括货币）的需求都会有所扩大;而通货膨胀预期（戸）与货币需求则 成负相关关系，即通货膨胀将要加剧的预期心理将促使人们减少货币的持有量而增大对 实物资产的购买。
公式（2.33）中的U是随机项，它反映诸如一国信用制度的发达程度以 及社会的支付习惯等其他因素。
例如.按周薪收取报酬的职工平均持有的货币余额肯定 要比按月薪领取报酬的职工的低。
同样，一国经济中信用卡的使用范围以及电子商务的 发达情况对货币需求也有影响。
假如，商店里的POS机支付系统非常普遍，证券交易可 在网上进行并用电子货币来结算，那么，整个社会对货币（现金）的需求量就会减少。
由 于一国经济的结构性特征变动非常缓慢,U项在短期内不会发生太大的变动②。
对于货币需求，人们还经常使用一个忽略实际财富和通胀预期、但引入名义货币需 求的价格弹性（“）、收入弹性。
）和利率弹性（c）的函数式，即：w （PYu）M，=	—就货币供给而言,它是一国中央银行控制的外生变量，其方程式为：M, =m（R+C）③式中的（R+C）是由商业银行的准备金存款与流通领域中的现金所构成的中央银 行的负债，即基础货币（或强力货币）。
如果暂时略去所有者权益或资本.中央银行的负 债一定与中央银行的资产相等，从而有：Ms = w （D + F）®	（2.36）中央银行的资产主要由两大部分构成，一是货币当局创造并控制的国内信贷（D）,①	Mu =名义货币需求，丫 =实际产出或实际国民收人,P =物价水平”=利率,w =实际财富，戸=预期通 货膨胀率,U=随机变fit.②	传统的货币数虽说有两种形态，一是费雪的交易方程式,式中有货币流通或周转速度（V）,-是剑桥方程式 （又称现金余额方程式）.式中也有一个K,即国民收入中以货币形式持有的比例。
两者都被假定为常数，彼此之间 存在着倒数关系・EP（V= 1/K）,实际上，货币流通速度在某些情况下是会变动的。
例如.凯恩斯提出的“流动性陷 阱”就是以货币流通速度的变化为分析前提的。
又如,20世纪70年代后在西方国家普遍出现的金融创新浪潮也使 得货币流通速度进一步加快.③	M、=名义货币供应伽=货币乘数;R =商业银行的准备金存款,C =流通领域中的现金。
④	D =货币当局所创造的国内信贷.F =货币当局所持有的国际储备资产。
  它是支撑一国货币供给的国内资产部分，二是货币当局所持有的国际储备资产(F),它 随一国国际收支的顺差或逆差而发生增减，是支撑一国货币供给的外国资产部分。
货币 乘数(m)则是由中央银行行为(法定存款准备金比率)、商业银行行为(超额存款准备金 比率)和社会公众行为(现金漏损率)共同决定的。
当货币需求量正好等于货币供应量时，一国的货币市场处于均衡状态，即：Md =M,	(2.37)将公式(2.34)和公式(2.36)代入，有：(PaY6w)«	妇=冷(D + F)	(2.38)对等式两边取其自然对数，公式(2.38)变成：a\n P -|-6In Y + In U — cIn z = In m + ln(D + F)对上式进行微分可得到： 鉴于H=O+F,对公式(2.40)进行重新排列,使等式右边的最后一项成为因变量, 便可得到通常用来实证检验国际收支调节的货币分析法的等式：⑶(#)(*=喝)(弟+停喘)+(%)(*)  上式表明，假定物价水平、实际收入和利率都不变,货币乘数为零，一国国际储备资，这正体现了货币分析法的观点，即：从长期来看，货币市场上的供求失衡是国际收支形成逆差或顺差的主要因素。
2.4.2货币分析法的主要观点货币分析法认为，假定P、i、U和,"都不变，在固定汇率制下，为满足一国居民对 货币需求的增长(譬如说由于GDP增加)，要么由该国中央银行采取货币扩张政策使国 内信用规模扩大，要么由国际收支顺差所导致的外国货币或储备资产的流入，当然也可 以是两者的结合。
如果货币当局没有扩大国内信用规模(D),国内的对货币的超额需求 就只能由外国货币或储备资产的流入来满足，即通过国际收支顺差来使货币供应（M,） 增加相同数额。
反之，假如一国居民对货币的需求出现下降，而货币当局未能通过紧缩 国内信贷规模来消除其货币存量中的超额供给部分，那么，该国的国际收支就会出现逆 差，从而引起储备资产的外流，直至超额货币供给消除为止。
另一方面，在国内的名义货币需求没有变化的情况下,一国货币当局放松银根使货 币基础中的国内部分（D）增大，但这会引起国际收支逆差，官方持有的外国货币或国际 储备资产（F）就会减少，货币供应量（M,）最终还是保持不变。
货币分析法就此得出结 论:在固定汇率制下，一国的货币当局不能控制货币供给,不能自主地实施货币政策。
因 为当中央银行改变国内信贷规模时，一个等额的、但方向却是相反的国际储备流动就会 自动发生。
结果，货币当局所能决定的仅仅是基础货币的构成，而不是基础货币本身的 规模。
货币分析法断定，国际收支顺差产生于没有被一国货币当局满足或迁就的国内对货 币的超额需求，而国际收支逆差则产生于没有被一国货币当局消除或吸收的国内货币的 超额供给。
国际收支失衡的动态过程是这样的：假定一国出现对货币的超额需求，它会 使该国减少对商品和劳务的支出并削减投资额（试图以此来增加货币余额），从而留出更 多的商品和劳务供应岀口，该国的贸易收支可望得到改善；同时，将更多的国内投资机会 让给外国人，伴随而来的国际资本的流入又使资本和金融账户余额得到改善。
反之，如 果一国的货币供给失控,国内居民手中出现超额的现金余额.这意味着对商品和劳务的 开支就会扩大，商品和劳务的价格就会上升。
假定一国尚未达到充分就业水平,实际产 岀也因此会有所提高①。
国内物价上涨使进口商品变得更加具有吸引力，出口商品在国 际市场上的竞争性则出现下降;而国内收入的增加使进口规模进一步扩大，这些都导致 经常账户发生恶化。
超额现金余额的存在对资本和金融账户也有影响，因为其中有一部 分会被用来购买金融资产，金融资产的价格因此而上升，国内利率下降，资本出现外流。
 本国居民通过扩大在海外的直接投资和证券投资来花掉多余的货币余额当然意味着资 本和金融账户的逆差。
总之，一国居民会想方设法使其手中的超额现金余额转化为其他 资产，包括实物资产和金融资产，而其中有一部分是形成国际收支逆差因素的进口商品 和外国的金融资产（含外国的通货）。
国际收支既然是一种货币现象，那么，理顺货币供求关系、恢复货币市场均衡便应该 是国际收支调节的关键所在。
退一步讲，即便货币当局不采取任何政策措施来消除货币 的超额供给或市场上岀现的对货币的超额需求，只要有足够多的时间，市场的内在调节 机制也会起到相同的调节作用。
例如，一国货币出现超额供给,丫，P和W都会上升，而 i（名义利率）则出现下降。
所有这些变化都会扩大国内的货币需求②。
除了名义货币需①	假如国内经济运行正处于充分就业状态，那么，实际国民收入就不会增加，而物价的涨幅则更大。
②	通货膨胀预期（P）对货币需求的作用方向与丫，P, w正相反：货币扩张使p上升，它导致对名义货币需求 的下降，这反过来又扩大了超额货币供给的规模。
然而，当其他因素自动开始起调节作用后，通货膨胀预期会逐渐下 降,除非货币当局持续不断地增大货币供给.求的变化以外.货币供给也会自动减少，因为国际收支逆差导致外汇市场上出现供不应 求的现象。
在固定汇率制下,伴随着央行介入外汇市场进行干预（抛出外汇，购入本币）， 该国的储备资产就会减少,基础货币因此也缩小，直至超额货币供给消失为止。
这时，国 际收支又重新恢复平衡。
当然，国际收支的自动调节进程也可能因一国货币当局在公开市场上采取冲销措施 （sterilization）而中断。
实际上，中央银行釆取冲销措施来抵消国际收支逆差（顺差）对国 内货币供应的影响有一个前提,那就是国际收支的失衡是短期性质的。
假定导致国际收 支逆差的原因是持久性的，在这种情况下,该国的国际储备资产就会源源不断地外流，直 至枯竭告罄。
因为只要货币的超额供给仍然存在.国际收支的逆差就会持续下去，它最 终将导致货币当局不得不中止冲销行动。
这也从另一个角度说明了货币分析法的观点: 只要市场调节机制能顺利运行,货币供求的失衡及国际收支的逆差或顺差就不可能长期 存在。
货币分析法所描述的国际收支调节进程与大卫•休谟在国际金本位制条件下提出 的“物价与金币流动机制”十分相似，即这两种理论都强调依靠国际储备资产（黄金与外 汇）在国与国之间的流动来自动纠正国际收支的失衡。
但是，在休谟演示的自动调节机 制下，黄金的流动将导致国际收支逆差和顺差国家之间贸易商品相对价格的变化（即逆 差国家的物价趋于下降，顺差国家则呈物价上升趋势），从而改变国际贸易的流向和流 量,使国际收支的失衡自动得到纠正。
货币分析法则认为，两国贸易商品相对价格的调 节是没有必要的。
从长期来看，这种相对价格差异的出现甚至是不可能的。
因为在固定 汇率制下，假定不计运输成本和关税等费用.用同一种货币表示的贸易商品的价格,不管 是在逆差国家还是在顺差国家,从长期来看都应该是相等的，即“一价定律”在长期是成 立的。
所以，对货币的超额需求或超额供给仅仅导致国际储备资产的内流或外流，它不 会引起逆差国家和顺差国家之间在贸易商品的价格上出现长期的差异。
换言之•当社会 公众增加开支以花掉货币的超额供给时，贸易商品和金融资产的国内价格在短期内呈现 的上升趋势将被从国外进口的替代商品的量的增多和本国投资资金外流的规模扩大所 抑制。
尽管该国的贸易收支及资本和金融账户余额将发生恶化，但从长期看它并不会导 致有关国家之间的贸易商品价格及金融市场上的利率出现任何差异（假如用同一种货币 衡量或表示的话）。
换一种情况，当一国的百姓不得不通过削减开支来满足对货币余额 的超额需求时，贸易商品及金融资产的国内价格虽然在短期内有可能出现下跌，但从长 期看，这种下降的趋势将被不断增加的外国居民对该国商品、劳务及金融资产的需求所 抑制。
所以，外国货币资金流入国内在使国际收支的经常账户和资本和金融账户得到改 善的同时，它并不会引起国与国之间的贸易商品价格和利率出现长期差异。
2.4.3货币分析法的政策主张根据货币分析法，某项经济政策要想影响一国的国际收支，唯一的办法就是通过其 对货币的需求或（和）货币的供给施加影响。
任何能增加一国货币需求（相对于货币供给 而言）的政策都将导致储备货币从国外流入国内•在固定汇率制下这代表着该国的国际 收支顺差。
反之,任何导致一国货币供给增加（相对于货币需求而言）的政策将触发国际 储备资产从国内流向国外，在固定汇率制下这意味着国际收支的逆差。
一国政府宣布货币贬值，设置进口关税和配额,实行多重汇率等都会在短期内提高 贸易商品的本币价格。
由于贸易商品与非贸易商品之间在生产和消费上存在着一定的 相互替代性，结果非贸易商品的价格也会上升，尽管其幅度通常要小一些。
由这些汇率 政策和贸易政策所引起的国内物价水平的上升将导致该国居民对名义货币的需求增加。
 假定对货币的超额需求并未通过该国中央银行扩大同等数额的货币供应来满足的话，它 将通过外国货币或储备资产的流入来满足（国际收支得到改善），直至对货币的需求与货 币供给之间的均衡关系又重新建立起来为止。
反之,假如在宣布货币贬值、实施进口关 税和配额及实行多重汇率制之后，该国的货币当局在面临国内名义货币需求的增加时立 即通过扩大货币供应来满足或迁就它，而且数额正好相等，那么，就不会发生外国货币或 储备资产的内流，结果使贬值等政策根本不能有效地改善国际收支。
这便是采取汇率政 策来纠正国际收支逆差的短期有效性问题。
上述情况的对立面就是货币升值、取消进口关税和配额及停止实行多重汇率。
同 样,这些措施要想取得短期效果，国内的货币政策必须加以配合。
假如中央银行通过货 币紧缩来适应国内居民下降了的货币需求，那么，这些措施对国际收支的调节几乎不会 产生任何影响。
除了货币政策必须予以积极有效的配合之外，还有一点应该加以注意，那就是变动 汇率、实施进口关税、配额及多重汇率对一国国际收支的影响只是暂时性的.这种影响持 续到国际收支失衡得到纠正即告结束。
货币分析法认为，在固定汇率制下，只要有足够 长的调节时间，国际收支的失衡会因为国际货币或储备资产的流动而自动得到纠正，政 策调节无非是加速调节进程，更快地消除对货币的超额需求或超额供给。
例如，旨在纠 正国际收支逆差而宣布的本国货币贬值会使国内物价水平上升，从而能帮助吸收超额的 货币供给。
但是，从长期来看.货币贬值对一国的实际经济变量没有影响。
在一国经济出现持续增长的情况下，假如货币当局没有增加基础货币中的国内信用 部分以适应国内居民扩大了的货币需求，那么，该国的国际收支就会出现顺差，国际储备 资产就会从国外流入国内，以弥补这个差额。
退一步讲,即使国内信贷规模有所增加，只 要该国货币供给的速度慢于国民经济增长或货币需求增长的速度,这种顺差也会年复一 年地持续下去。
20世纪60年代末和70年代初，联邦德国持续不断岀现国际收支顺差 就是因为德意志联邦银行实施偏紧的货币政策所造成的。
这个结论与传统的凯恩斯主义所预测的结果正好相反。
凯恩斯主义的吸收分析法 认为，一国的实际GNP的增长会通过边际进口倾向的作用导致进口规模的扩大，从而该 国的贸易差额出现恶化。
因此，在其他条件不变的情况下，联邦德国GNP的高速增长及 其国内居民对货币需求的急剧扩大将导致国际收支逆差。
实际上，出现这两种截然相反 的结论和政策建议的根本原因在于对国际资本流动的理解不同货币分析法认为德国 的资本和金融账户会有足够大的改善，以致能克服贸易收支的恶化并使国际收支的整体 得到改善。
再假定一国的实际收入没有变化,但作为外生性变量的能源价格出现猛涨。
按照货 币分析法的观点,如果货币当局没能扩大货币供给以完全满足对货币的超额需求，那么• 该国的国际收支就会出现顺差，外国的货币或储备资产就会流入本国来填补这个差额° 而传统的国际收支调节的弹性分析法据此所预测的结果却是国际收支逆差。
产生这个 分歧的根源仍然在于两者对资本和金融账户调节进程的看法不同。
还有一种情况，当一国货币市场上的利率水平因外源性因素（并非由于央行的政策 作用）而出现下降时，持有现金余额的机会成本降低了，国内居民对货币的需求增大了。
 货币分析法认为,假如中央银行未能使货币供给有足够大的增加来完全满足人们增大了 的对货币的需求，那么，随之将出现的也是国际收支顺差。
因为货币供给的少量增加只 能满足部分对货币的超额需求，另一部分就只能通过从外国流入的货币或储备来满足。
 但传统的分析方法则预测本国利率的下降将导致资本的外流，国际收支因此可能会岀现 逆差。
2.4.4货币分析法的优势与缺陷构成货币分析法的关键因素有购买力平价理论、利率平价理论、一价定律和汇率的 理性预期等。
与传统的弹性分析法和吸收分析法相比，国际收支调节的货币分析法在分 析的视角上与众不同。
例如，传统的理论或方法对国际收支的分析总是“从上到下”，即 先从经常账户开始，再到资本和金融账户，最后才分析平衡项目（国际储备资产的变动及 本国对外国官方短期负债的增减）；货币分析法则反之，它“从下到上”，一开始就将注意 力集中在国际收支平衡表的“官方结算余额”之上，以充分揭示这个项目余额的变化对一 国货币基础及货币供应量的影响.并突出国际收支长期调节过程中货币的重要作用。
这 与将主要注意力集中在实际变量之上、而往往忽略货币市场失衡影响的传统分析方法形 成鲜明的对比。
然而,货币分析法在强调货币作用（相对于实际变量的作用）及长期均衡的影响（相 对于短期均衡的影响）方面走得太远了，导致,'过犹不及”之嫌。
例如，货币分析法在关注 “官方结算余额”时，将所有的“线上项目”都归并在一起而不再加以细分。
这样做忽略了 资本和金融账户与经常账户之间存在的内在关系，是非常不妥当的。
因为当贸易逆差正 好被私人短期资本的流入所平衡时，尽管这未引起该国的货币基础发生变动•但它增大 了一国的外债及还本付息的负担。
假如将国际收支所有线上项目都综合在一起而不再 逐项进行解释，这个重要信息就得不到反映。
又如，货币分析法研究的是长期货币供求 关系对国际收支的平衡效果，但却忽略了货币政策对短期国际收支调节的作用。
实际 上，即使是在固定汇率制下，货币当局对一国的货币供应仍有一定的控制力，货币政策的 实施在短期内仍有相当大的灵活性。
除了分析视角不同之外，货币分析法与传统分析方法在经济发展、价格冲击等方面 的政策含义及预测结果也大相径庭。
两者究竟孰优孰劣？从世界经济发展的实际情况 来看，货币分析法比较适用于各国货币出现过度扩张、世界范围通货膨胀率加剧的时期。
 例如，对于20世纪20年代在德国岀现的恶性通货膨胀，货币分析法提供了令人信服的 解释。
又如，对于70年代全球范围的通货膨胀以及德国国际收支持续顺差、马克汇率不 断上升的趋势（其对应面是美国和英国的国际收支逆差及美元和英镑的下跌趋势），货币 分析法的分析也相当到位。
反之,在货币扩张得到控制、通货膨胀率大幅度下降的时期， 货币分析法的适用性就要差一些。
就目前而言，由于通货膨胀已成为当今各国经济的普遍现象，而国际资本的流动规 模也在不断扩大，资本和金融账户的重要性日益突出，在这种条件下，货币分析法肯定是 一种优于传统方法的国际收支调节理论。
然而,货币分析法本身也存在着许多缺陷，例 如,其分析的范围不够大，除了货币之外未能包括其他金融市场上发生的存量调整。
又 如,货币分析法在建模时也只顾及到长期效应而未充分考虑短期或中期的效果。
实际 上，这个短期和中期的政策效用相当重要。
另外，货币分析法还将因国与国之间存在利 差所引起的国际资本流动当作持续性的流量来处理，而不是将其视作一种存量的调整， 这也是引起较大争议的一个问题。
为此，西方经济学家又发展了资产组合平衡法，它克 服了货币分析法的部分缺陷，从而使其适用范围进一步扩大。
2.5国际收支调节的资产组合平衡分析法2.5.1资产组合平衡货币分析法只将注意力集中在国内货币市场的平衡关系之上,而没考虑其他金融资 产的供给与需求，这是一个重大的缺陷。
而20世纪70年代中期以后发展起来的资产平 衡分析法（Portfolio Balance Approach）则扩展了货币分析法，它所进行的国际收支调节 和汇率决定研究将分析范围包括了所有金融资产而不仅仅是货币。
资产组合平衡法又称“资产市场法”，它的研究是基于以下一些假设和推理之上的：（1）	货币、现金或通货仅仅是一国居民想要持有的各种金融资产中的一种。
在最普通 的资产组合模型中,居民个人为满足日常生活中的支付及公司企业为满足生意场上交易的 需要,总是将其财富中的一部分以现金的形式来持有。
然而,以现金形式持有金融资产是 有机会成本的，它通常以其所放弃的、原本用这些现金投资于债券可得到的收益来衡量。
（2）	持有债券的动机来自于其所产生的收益（包括利息及资本溢价收益），但购买债 券有一定的风险,主要是债务人到期不能支付或拖延支付本金和利息的违约风险以及债 券持有期间因市价波动招致资本损失的市场风险;而持有现金资产则没有上述风险。
所 以，在任何特定的时点上,人们的金融财富不太可能全部由债券构成，通常的情况是持有 一部分现金和持有一部分债券。
各个部分的具体数量则取决于人们对收益的预期、对流 动性的偏好程度以及对风险的态度。
在其他条件不变的情况下，债券的收益越是高，居 民和公司想持有的现金数量就越是小（即人们会节约使用现金，将货币的交易需求下降 到最低程度）。
（3）	在各国金融市场日趋一体化的条件下，人们除了持有本国货币和本币债券以 外，其资产组合中往往还包括一部分外国货币及以外币定值的国际债券（包括外国债券 和欧洲货币债券）。
尽管投资者同时持有本币资产和外币资产.但这些资产之间并非完 全可相互替代的，因为持有外币资产涉及额外的风险•即以东道国实施外汇管制为表现 形式之一的政治风险及因汇率波动所形成的外汇风险。
就后一种风险而言,假定在持有 外汇和外币债券期间，该种货币发生贬值.那么，投资者就会蒙受以本国货币来计算或衡 量的资本损失。
所以，在一般情况下.外币资产的收益率中通常包含有一个风险补贴（或 风险溢价）以吸引投资者。
然而.持有外汇和外币债券也能使居民和企业得到额外的好 处,除了外币可能升值所带来的资本收益之外.资产组合多样化或分散化的考虑实际上 也构成了人们持有外汇和外币债券的另一个动机。
因为在一个国家发生的、导致投资回 报率普遍降低的经济冲击或外部干扰.不可能在所有其他国家里同时出现。
（4）	基于上述理性的考虑，人们的金融资产组合通常都包括一定量的本国货币现金 （为了顺利进行各种交易和支付）、本币债券（为了其所产生的利息等收益）、外国货币（为 了其所具有的流动性和分散风险的作用）和外币债券（为了其带来的收益及分散风险的 作用）。
给定资产持有者的嗜好或偏爱、财富量、国内外的利率水平及其对外币未来价值 和国内外通货膨胀率的预期等,投资者总是会利用各种有关的知识和可能得到的信息对 金融资产的未来价格走势做出理性分析和判断，以形成自己的预期，并选择一个能达到 最大效用满足程度的资产组合，即在特定风险条件下的收益极大化;或者是在特定收益 条件下的风险最小化。
2.5.2金融资产需求与供给的平衡假定资本能作跨国界的自由流动•未抵补利率平价关系或国际费雪效应成立•居民 及公司都以本国货币、本币债券和以外币资产（包括外汇和外币债券）表示的某种组合来 持有金融财富，而本币资产和外币资产之间的替代性是不完全的•那么•下面几个函数式 构成了一个简单的资产组合平衡模型。
M,, = L （/.；. . .ra . Y.,. P.,. Wj ）① （2.42）①＜■,/ =国内利率tif =国外利率w =汇率次“=外币价值或外汇汇率的预期变动率》, = •本国的实际收入; Pj =本国的物价水平;=本国的实际财富，与货币分析法一样•资产组合平衡法也具体分析影响货币需求的因素，但它引入了 对其他金融资产的需求及影响这些需求的因素。
上式表明，本国货币需求(MQ是本国 利率和外国利率及外币价值(汇率)预期变动率的反函数，因为本国利率上升意味着持有 货币的机会成本增加，而外国利率上升或外币预期升值则意味着持有外币债券的收益率 提高，这都会导致本国居民对本国货币需求的减少。
当本国实际收入、本国物价水平及 本国财富存量提高时，对本国货币的需求就会增加，因此两者呈正比函数关系。
+ — ~ — — +Bj = H ⑴,if, xa , Yd , Pd , Wd) (2.43)这是对本币债券(B,)的需求函数。
本国利率上升及本国财富量的增加会增大对本 币债券的需求，但外国利率的上升或外币价值预期升值则会使这个需求下降。
另外，本 国实际收入的提高和本国物价水平的上升会使货币的交易需求增大，如果财富总量没有 增加,那只得抛售手中所持有的本币债券以获得现金。
eBj =F(臨，i f, jca , Yd , Pd , Wj) (2.44)这是以本币计量的对外币债券或外币资产的需求函数,式中的e是汇率。
本国利率下 降使得投资于外币资产的收益率相对提高，所以两者呈反函数关系;而外国利率上升或外 币价值预期升值以及本国财富量的增加都会增大这个需求。
至于本国实际收入与物价水 平变化对外币资产需求产生作用的机制,与对本币债券或本币资产需求的作用机制相同。
分析了各类金融资产的不同需求函数之后，再来看各类资产的供给情况。
在资产组 合平衡模型中，本国货币、本币债券及外币资产的供给都被当作外生变量，即本国货币假 定由中央银行直接控制①;本币债券和外币债券也都假定是由本国政府和外国政府发行 的，即债券资产的存量变动反映出财政政策的取向②。
假定全部金融资产以这三种形式 来代表，那么，本国货币、本币债券及以本币表示的外币资产之和便构成了一国金融财富 的总量：Wj =M,i + Bj eB r (2.45)根据资产组合平衡法，只有当每一种金融资产的供给正好等于其需求时，各种形式 的金融市场才会趋于均衡。
这同时也意味着，本币债券和外币债券的价格、国内外的利 率水平以及外汇市场上的货币汇率也处于均衡水平。
然而,这只是实现了静态意义上的 均衡。
从动态的角度来分析，任何内生经济变量或外生政策变量的变动都会改变不同资 产之间的相对预期收益率，于是，投资者会立即对其所持有的资产进行重新组合，结果一 种资产的供求失衡会导致所有金融市场的调整。
这种调整在固定汇率制下会对一国国 际收支产生影响,在浮动汇率制下则对汇率波动形成作用。
①	实际上，货币供给也受到社会公众行为(现金漏损)和商业银行行为(持有超额储备金)的影响。
此外，制度 性因素也有制约作用，如在固定汇率制下，国际收支的顺差或逆差也导致国内货币供应的增减。
②	当然，债券也可由企业或金融机构发行,但这些发行的决策过程与上述模型本身没有直接关系。
 随着时间的推移，各国的国民收入都在增加，通过国民储蓄转化为社会财富量(W/) 不断增多，这也意味着M八和eB/的增大。
因为在任何一个时点上和心, 都与保持一定的比例关系。
例如，设a、b、c为各项金融资产的权数(即a+b+c= 1), 那么，以本币表示的外币资产就等于一国的全部金融财富减去本国货币和本币债券，即：eB j = (1 — a—b)Wd	(2.46)若要突出各经济变量对汇率变动的影响，可对公式(2.46)进行移项，并以函数式来 表不：e = f (id、if, xa , Yd , Pd) ―	(2.47)o/这是资产组合平衡法所推导的货币汇率决定的公式。
假如一国实行的是固定汇率 制,那就设e为常量，移项后便可得到有关国际收支调节的函数式：W,Bf = f (id , i f, xa ,匕，Pj )	(2.48)e2.5.3资产市场存量调整的政策含义下面分析几种资产组合的调节进程，以及这些存量调整对国际收支的政策含义：1.	本国的利率升高中央银行在公开市场上抛售政府债券(实施紧缩性的货币政策)，本币债券的供应增 加，债券价格开始下降，本国居民和外国居民对本币债券的需求因其收益率的提高而增 加。
这时，外国的利率水平可能也会上升，因为如果本国是个大国，对外币债券需求的减 少使其价格趋跌。
此外，假如有关国家实行的是浮动汇率制,e会下跌(外币贬值).因为 现在有较少的本国居民需要外汇来购买外币债券；同时，为购买本国债券有较多的外国 居民抛售外币以兑换本币。
在一国实行固定汇率制的情况下，本国利率上升将导致国际 收支出现顺差，这个结论同货币分析法正好相反①。
2.	外国利率水平的提高这一方面意味着持有外币债券将有较高的利息收益率；另一方面，较高的外国利率 可能产生外币汇率下浮的预期,从而对投资者形成潜在的不利影响。
但是，只要预期的 外币贬值幅度小于相对利差幅度，对外币债券的需求量还是会上升的。
就本国的国际收 支或本币汇率走向而言，这都将产生消极的影响。
3.	本国实际产出增加出于交易动机，对本国货币的需求有所增加。
假如财富总额不变，那就不得不抛售 本币债券和外币债券，这在固定汇率制下改善了国际收支,在浮动汇率制下则引起本币 汇率上浮。
① 以上分析未涉及本国利率上升的次级效应，如蒔上升会使本国的实际产出减少，这反过来又会触发新一轮 的资产调整。
4.	本国通货膨胀的预期加大根据相对购买力平价理论，在浮动汇率制下•本币汇率下浮，外汇汇率的预期变动率 （工a）增大。
对本国货币和本币债券的需求下降，国内货币市场上出现超额供给；同时， 对外国货币和外币债券的需求则相应增大，本国资金开始外流。
在固定汇率制下，这将 导致本国的国际收支岀现逆差。
5.	本币债券供给増加政府财政出现赤字或企业需要对购买实物资产进行融资，债券发行的规模扩大了， 本国的财富因此而增加。
于是，国内对所有金融资产的需求都增加了，即本国居民想持 有更多的本国货币、更多的本币债券和更多的外币资产。
如果本国货币供应保持不变， 这将导致国内利率的上扬和本币债券价格的下跌。
假如其他条件不变，利率攀升会导致 外国资本的流入,在浮动汇率制下这是促使本币汇率坚挺的因素;但是，财富效应所导致 的对外币资产需求的增加,则构成了促使本币汇率下跌的因素。
因此，在没有更多有关 信息的情况下.本币债券供应增加对汇率走向的影响具有不确定性。
假定在国内外资产 有较大替代弹性,而财富效应相对较小，那么，本币汇率就会上升，在固定汇率制下则是 国际收支有所改善;反之则反是。
6.	因储蓄下降或经常账户逆差而导致的本国财富减少它的作用机制同上述扩大债券发行正好相反，即对货币需求的减少导致利率下降， 而对本币债券需求的减少则导致利率上扬（债券价格下挫），结果，财富减少对利率的影 响也是不确定的。
同样,对于储蓄增加、经常账户出现顺差的外国来说，其利率走势也难 以确定-由于利率差异不能确知，关于汇率涨跌的预测也就无从谈起。
如果有可靠的信 息表明，债券市场对利率的影响超过货币市场对利率的作用，那么，因储蓄下降或经常账 户逆差而导致的本国财富减少将使臨相对于岀现上升，并形成本币汇率上浮的 推力。
7.	外国的债券供应增加假如外国政府的预算入不敷岀，只得靠增发国债来弥补，这会降低外国债券的市场 价格。
对于持有这些债券的本国居民来说，其财富价值就会减少。
于是,持有外国债券 的愿望下降，人们会纷纷将其抛出，并将变现的外币在外汇市场上兑换成本币，本币汇率 因此上扬。
这在未抵补利率平价的公式中表现为RP和L上升,e下降。
如果外国的财 政赤字还触发了对外国通货膨胀的预期，本币汇率的上扬幅度就会进一步加大。
在固定 汇率制下，这当然代表着国际收支顺差。
总之，上面提及的国际收支顺差或逆差、本币汇率的上浮或下浮都是暂时的、相对 的。
它只说明原有的均衡已被打破，投资者的资产组合调整已经开始，市场正在寻找新 的均衡水平。
一旦这些变量之间形成新的均衡关系，国际收支的不平衡或汇率的波动就 会停止，投资者最佳的资产组合重新得以恢复。
反之，如果国际收支出现持久性不平衡 或者市场汇率波动难以平息，这要么是调节进程太慢，要么是在调整过程中又出现了新  的骚扰因素或承受了新的外界冲击。
值得指出的是，资产组合平衡模型也存在着种种缺陷。
首先.它抽象掉了许多实际 变量（如消费者偏好、市场结构、科技进步等）对国际收支调节或汇率决定的作用;其次. 它不涉及贸易流量对国际收支和汇率的影响；再次,它也未充分考虑外汇市场上预期心 理对调节进程的作用。
当然，人们可以对上述简单模型作进一步的扩展来克服这些缺 陷,这比在货币分析法的狭小基础上进行扩展要容易得多。
思考题1.	在国际金本位制的条件下，各国的国际收支是如何获得自动调节的？2.	黄金输出点和黄金输入点是如何形成的？金币流动后的物价效应是如何起作用的？3.	变更本币汇率的政策是如何对一国贸易收支账户产生调节作用的？4.	什么是“马歇尔一勒纳条件"？5.	一国的进出口需求的价格弹性是如何决定该国货币贬值对其贸易条件产生作用的？6.	什么是"罗宾逊一梅茨勒条件"？为什么说它的适用范围比“马歇尔一勒纳条件"更加 广泛？7.	开放经济与封闭经济的主要差别在哪里？开放经济主要有哪些恒等关系？8.	什么是国际收支调节的“吸收分析法”？为什么说它是凯恩斯主义在国际经济领域的 运用？9.	什么是国际收支调节的''货币分析法”？它的哪些观点与凯恩斯主义的“吸收分析法” 大相径庭？10.	国际收支调节的"资产市场法''的基本观点又是怎样的？它所主张的资产市场存量调 节的政策含义是什么？ 第L草		国际收支调节的政策本章要点1.	一国在面临临时性或短期性的国际收支失衡时一般都采取外汇缓冲政策与国际资本 融通政策。
2.	其他类型的国际收支失衡可通过总需求调节或总供给调节来解决；前者由支出增减型 政策和支出转换政策构成，后者包括科技政策、产业政策和制度创新等。
3.	从全世界的角度看，整个世界经济是一个封闭型的体系，所有国家的贸易差额、经常项 目差额和国际收支差额的总和为零。
4.	宏观经济政策的国际协调具体有贸易政策的国际协调、国际货币体系与汇率政策的国 际协调以及国际收支的政策目标和政策工具的国际协调。
本章关健词临时性失衡周期性失衡收入性失衡货币性失衡结构性失衡外汇缓冲政策 国际资本融通政策总需求调节支出增减型政策支出转换型政策总供给调节 政策协调“广场公报” “卢浮宫协议”政策竞争开放经济的国际收支调节可从两个层面来进行：就微观层面来讲，这种调节主要由 企业的生产经营行为来完成。
从宏观层面来看，国际收支的调节主要取决于政府的开支 增减政策和开支转换政策以及利用外资等政策。
除了政府在宏观层面所进行的政策调节以外，开放经济国际收支也可由市场内在机 制来进行自动调节。
自动调节机制是由国际收支失衡本身所激活的，并会一直运行到失 衡得到纠正为止。
与之相反，政策调节是政府为纠正国际收支失衡而釆取的各项政策措 施，它不但不会自动生效，而且还涉及许多时滞，如有关部门察觉到国际收支存在失衡的 认识时滞;政府制订和釆取适当政策措施的“行动时滞”;政策措施实施后至完全产生效  果的“作用时滞”等。
鉴于完全依靠市场自动调节机制来纠正国际收支的失衡会对内部经济的运行会产 生非常严重的副作用.因此，在通常情况下，各国政府总是倾向于采取某些政策措施来加 快纠正国际收支失衡的步伐，而不是完全依赖于自动机制的调节。
当然，政策调节也涉 及一定的社会成本和经济成本，有时甚至需要该国国民作出较大牺牲。
所以.政府在对 国际收支进行宏观调控时必须选择那些能使调节成本下降到最低程度的方法和措施。
3.1国际收支矢衡的主要斐型导致一个国家或一个地区的国际收支出现失衡的原因是多方面的.因此，有必要对 国际收支失衡作岀相应的分类。
3.1.1	国际收支的临时性失衡（temporary disequilibrium）国际收支的失衡有些是长期的或持久性质的,有些收支失衡则是偶然的或临时性 的。
就后一种失衡而言，它往往是由短期的不确定因素引起的。
例如.一国的气候条件 突然发生变化.结果引起粮食歉收.这导致出口供给减少、进口需求增加.国际收支出现 恶化。
又如，当年以“铁娘子”撒切尔夫人为领袖的英国保守党在大选中击败工党政府. 上台执政伊始.正值英国码头工人进行大罢工。
而码头运输的瘫痪使得正常的进岀口贸 易流程中断，这直接影响了英国的国际收支状况。
再如.委内瑞拉与美国交恶，结果其国 内不断发生未遂政变和反对党多次组织全国范围内的大罢工等事件。
政局的急剧动荡 使得这个石油输出国（OPEC）成员国的出口受到严重影响，其国际收支不可避免地出现 恶化。
由于这类突发性事件从本质上讲都具有偶然性而非正常现象.因此.这种性质的 国际收支失衡是短期的,其程度一般也比较轻，具有可逆转性。
人们可以预料，随着时间 的推移，一旦这些偶然因素消失，这些国家的国际收支便会恢复正常。
如在上述几个例 子中，只要灾害性气候成为过去，只要码头工人结束罢工,只要委内瑞拉政府与美国政府 的关系得到改善.这些国家的国际收支都会自动地得到改善。
3.1.2	国际收支的周期性失衡（cyclical disequilibrium）这是指一国经济因周期性波动所引起的国际收支失衡。
例如.当一国经济处于衰退 或萧条时，社会总需求减少，进口需求也相应下降.从而导致贸易收支产生盈余（如上世 纪80年代末、90年代初日本的泡沫经济破灭后.几十年来经济一直不景气.但其国际收 支则经常保持盈余）；反之，当一国经济处于繁荣或复苏阶段时，社会总需求增加,进口也 相应地扩大,所以非常容易产生贸易逆差（如上世纪末、本世纪初.美国因所谓的“新经 济”作用而呈现一派繁荣景象，与此同时.其经常项目则一直处于赤字状态，而且年复一 年地增大）。
3.1.3国际收支的收入性失衡（income disequilibrium）这是指由于国民收入的相对变动而产生的国际收支失衡。
引起一国国民收入发生 变化的因素主要有两类:一类是周期性因素，即国民经济运行处于衰退、萧条、复苏或繁 荣等不同阶段会直接导致国民收入的减少或增加；二是经济增长因素，即在通常的情况 下，一国经济的循环不会发生在同一水平上，从长期来看，经济总是在增长的，一国的国 民收入也会随之增加。
就其对国际收支的影响而言，与其他国家相比国民收入呈相对快 速增长的国家，由于边际进口倾向的作用，其贸易收支（假如不考虑国际资本流动的因素 就类同于国际收支）往往会出现逆差。
换言之，当一国经济处于国民收入增长相对较快 的时期.该国的投资与消费支出都会随之上升,从而容易导致进口需求增加，并引起国际 收支逆差。
一般来说.由于商业周期或经济发展阶段性因素引起的收入性失衡在一定程 度上具有自我纠正的特征;但由经济长期增长而引起的收入性失衡则具有持久的性质， 它必须通过积极的宏观经济政策来加以调节。
3.1.4	国际收支的货币性失衡（monetary disequilibrium）这是指一国货币政策的失调使该国货币的实际币值或购买力发生增减变化•进而引 起进出口货物相对价格的改变并导致国际收支出现逆差或顺差。
在这里，货币实际购买 力的变化被认为是货币问题。
如果一国货币供应量过分增加，就会导致该国的货币购买 力下降,国内物价总水平上升，这使得出口商品成本上升，从而降低了出口竞争力，导致出 口减少;同时,进口商品在国内市场上的价格显得特别有竞争力，该国的经常项目因此而岀 现赤字。
另外.货币供应量增加太快使实际利率下降,从而引发资本外流，这又造成资本与 金融项目的赤字。
需要注意的是:货币性失衡可能是短期的，也可能是中期或长期的。
3.1.5	国际收支的结构性失衡（structural disequilibrium）这是指一国国内的经济结构落后、产业结构单一或产品结构不合理.且不能适应世 界市场的变化所导致的国际收支失衡。
例如，因石油垄断组织（OPEC）宣布减少日石油 供应量，国际市场上的石油价格猛涨。
假如一国的能源结构不合理，它不能通过积极的 结构调整来消化进口石油价格上涨的消极影响，那么，该国的国际收支往往会出现逆差。
 又如，在取得独立后的相当长的一段时期里，东南亚国家的出口商品一直比较单一，主要 集中在天然橡胶等一些初级产品上。
当世界市场的供求发生变化（如成本低廉的合成橡 胶所占的市场份额越来越大）时，假如这些国家的出口结构不能随之做出相应的调整，那 么，岀口值下降、贸易收支出现逆差将不可避免。
由于结构调整的成本较大，所需时间也 较长，因此，扭转一国国际收支的结构性失衡是一项长期的艰巨任务。
之所以要区分国际收支失衡的各种类型,其目的在于能帮助政府有关当局针对不同 的失衡原因，有的放矢地采取政策措施来加以调节。
例如.在上述后面4类的国际收支 失衡中，除了结构性失衡的调节重点应放在供给方面之外,其余的都需要进行总需求调 节，即调节公共支出和私人支出.使总需求的扩大或下降趋势得到抑制.从而达到改善国 际收支差额的效果。
3.2外汇缓冲政策与国际资本融通政策3.2.1外汇缓冲政策假如一个国家或地区的国际收支失衡是短期的、临时的.那就没有必要对国民经济 的运行做大范围的调整.最理想的调节政策是采取外汇缓冲政策。
所谓外汇缓冲政策 (buffer policy)，是指一国政府在平时建立起外汇平准基金(exchange stabilization fund),使该基金保持一定数量的外汇储备和本国货币。
当本国国际收支岀现失衡、外汇 市场出现超额供给或超额需求时，货币当局就动用该基金在外汇市场公开操作,买进或 卖岀外汇，消除外汇的超额供给或需求。
这种政策以外汇作为一个缓冲体.故称为外汇 缓冲政策。
在固定汇率制下.国际收支出现不均衡时•必定引起国际储备(主要是外汇储备)的 增减。
例如，一国的国际收支岀现逆差，政府当局或中央银行便会在外汇市场上抛售外 汇储备、购进本币.国际储备因此而减少；反之.如果国际收支岀现顺差.官方机构又有义 务在外汇市场上抛售本币、购入外币.国际储备因此而增加。
在浮动汇率制下.国际收支 出现不均衡会立即引起本币汇率的上下浮动。
在市场调节起决定作用的条件下.中央银 行介入外汇市场进行干预、调节外汇的供求已不再是一种义务.而完全是一种有目的的 自觉行动。
通过外汇缓冲政策来对季节性或临时性的国际收支失衡进行融通是一种既简便又 有效的做法。
如果一国的国际收支失衡是由季节性的因素造成的.或者是由临时性的资 本流动引起的.在这种情况下.贸然改变国民经济的正常运行来消除这种失衡.往往是得 不偿失的。
如果釆用外汇缓冲政策.就能使一国国际收支不平衡所产生的影响仅限于外 汇储备的增减，而不会导致本币汇率的急剧波动.政府也没有必要釆取大规模的政策行 动.这既有利于本国对外贸易和国际投资的顺利进行，又能避免对国内的正常经济活动 和金融活动产生重大冲击。
然而.各国的官方储备数量毕竟是有限的.我们不能完全依靠这种资金融通的办法 来弥补那些数额巨大的或者呈长期性质的国际收支失衡。
当一个国家的国际收支岀现 结构性失衡.特别是逆差呈长期性特征时.对国民经济采取财政政策、货币政策或汇率政 策、贸易政策的调整就不可避免。
另外.当一国货币的币值缺乏稳定性、市场对该国货币 的信心发生严重动摇.从而引起大量资本外逃时.即使动用国际储备也很难达到缓冲的 效果。
在这种情况下，其他政策手段的实施就变得非常有必要。
当然，在宏观经济调整 期间，并不排斥适当地运用外汇缓冲政策作为辅助手段以放慢调整速度或减轻调整强 度,创造宽松的调整环境，使国内经济免受政策调整过猛所带来的难以承受的震动。
外汇缓冲政策的运用要想取得良好的效果，必须具备有一定的条件。
首先,必须保 持实施缓冲政策所需要的充足的外汇储备;其次，必须具备实施公开市场业务的有效条 件，以便在需要时使外汇市场干预不影响一国的基础货币乃至货币供应量;再次,政府当 局或中央银行要能准确判断国际收支失衡的类型。
这实际上是操作上的一大难点，因为 外汇缓冲政策仅能解决短期性国际收支失衡问题。
对于长期的根本性失衡，该政策运用 的结果不仅使国家的外汇储备大量流失，而且还会使失衡因未能得到及时调节而日积月 累变得更加严重,最终使国内经济运行因不可避免的重大政策调整而承受极大的震动。
3.2.2国际资本融通政策所谓国际资本融通政策，是指政府在动用官方储备的过程中感到力不从心时向IMF 等国际金融组织或在国际金融市场上寻求短期借款,以便对短期或临时性质的国际收支 失衡进行资金融通，从而避免对国内经济运行进行痛苦的政策调整及其产生的巨大社会 成本。
然而,在一般情况下，各会员国从国际货币基金借得的融通资金数量受其份额多少 的制约。
例如，在相当长的时期里，“普通贷款，,(normal credit tranches) —直是IMF最 基本的融资便利(financing facilities) o但根据有关规定，这形贷款累计数的最高额度不 得超过会员国份额的125%。
这125%的借贷数额被分成5个等额部分，其中第一个 25%被称作"黄金档"(gold tranche)或“储备档"(reserve tranche),其余4个25%都被称 作“信用档"(credit tranche)贷款。
会员国动用第一个25%的资金会自动得到IMF的批 准，因为这是会员国自己缴纳的黄金或外汇部分，因此它不叫“借款”，而是“提款MMF 对储备部分贷款不收利息。
而借用信用部分贷款则必须得到IMF的批准，而且还要收 取利息。
又如，在“备用与扩展安排"(stand-by and extended arrangement)下，会员国每 年可借得的资金数额为其份额的100%,但累积借款不得超过份额的300%。
当然，当会 员国发生金融危机急需大规模资金援救时，份额的限制可被突破。
IMF的融资活动存在的一个突岀问题是:随着借用的贷款档次越来越高,IMF对会 员国提出的使用贷款的条件也变得越来越严厉，有时甚至近乎于苛刻。
尽管这些条件旨 在确保借款国能消除导致国际收支产生逆差的根源,但由于IMF所建议或所规定的宏 观调整措施在一般情况下都是紧缩性的，它在具体的实施过程中具有很大的经济代价和 痛苦的社会成本，因此，在广大的发展中国家特别不受欢迎。
有些国家甚至将IMF贷款 的“条件性"(conditionality)看作是对主权国家的“发号施令”，是一种“潜在的干涉”①。
①IMF也已意识到这一问题的严重性，目前正着手对其为逆差国家开出的“药方”作重新审核并进行必要 调整。
 例如,韩国于1997年遭受亚洲金融危机的严重冲击,政府不得不向国际货币基金组织申 请紧急援助贷款。
由于这些贷款的附加条件非常严厉，其实施成本是使该国的经济活力 降低（因原先安排的支出项目被冻结、许多有问题的银行和企业被强制合并或倒闭）、社 会不安定因素增多（因失业人数扩大），因此，韩国的朝野及普通百姓都将接受IMF的紧 急贷款看作是国家的一个耻辱。
当韩国经济刚刚出现好转的迹象,韩国政府就迫不及待 地提前向IMF偿还贷款，以及早摆脱贷款条件的约束。
3.3总需求调节政策鉴于不同类型的骚扰或冲击对一国的国民收入与贸易差额会造成不同的影响，因 此，政府对总需求的宏观调节应富有针对性，应根据不同的情况采取不同的政策措施。
 总需求调节可分为支出变更型政策和支出转换型政策两个大类。
在面临自发性支岀增 减变化时,政府应釆用以紧缩性或扩张性的货币政策和财政政策为主要内容的支出变更 政策来恢复内部平衡和外部平衡;假如经济运行遭受的冲击来自于自发性支出转换.这 时,恢复内外平衡则宜采用以汇率政策和贸易政策为主要内容的支出转换政策。
3.3.1支出变更型政策支出变更型政策（expenditure-changing policy）又称支出增减型政策•是指改变国内 总需求或国民经济中支出总水平的政策。
这类政策主要由财政政策和货币政策构成，其 作用机制是:通过紧缩性或扩张性的财政政策和货币政策,改变社会总需求或总支出的 水平，并通过边际进口倾向的作用来改变对外国商品、劳务和金融资产的需求，从而达到 调节国际收支的目的。
财政政策和货币政策主要通过三个渠道来影响国际收支，这分别称为收入效应、利 率效应和价格效应。
收入效应是指开放经济的国民收入变化不可避免地会影响到经常项目差额，即通过 边际进口倾向的作用，一国的国民收入增加会导致进口扩大;反之，国民收入下降则引起 进口规模缩小。
值得注意的是:开放经济的国民收入水平与经常项目差额之间存在着相 互影响和相互制约的内在联系，即经常项目的逆差或顺差也会通过净出口的乘数效应对 国民收入产生作用。
利率效应是指紧缩性或扩张性的宏观经济政策会影响到利率的升降.国内的消费和 投资水平因而发生变化,经常项目的差额得到调节。
与此同时,假如不存在外汇管制.利 率的升降还会影响到国际资本流动（特别是短期性质的国际资本流动），从而使资本和金 融项目得到调节。
价格效应是指由财政政策和货币政策引导的国民经济扩张或紧缩会影响到国内的 物价水平。
假定贸易伙伴国的物价水平保持不变，这就产生相对价格效应或替代效应。
 如一国的国际收支发生逆差，当局开始釆取紧缩性的宏观经济政策，于是，利率上升，消 费和投资均趋减少，国内的物价水平也随之下跌。
这导致出口扩大，进口减少，国际收支 趋向平衡。
财政政策的调节可从财政收入和财政支出两个方面进行，即一国的财政当局根据国 际收支失衡的不同情况，分别釆取扩张性的或紧缩性的财政预算，通过对各类税收的调 节以及通过对公共支出的调节来实现政策目标。
例如，当一国面临国际收支盈余，财政 当局便可通过减税和增加预算支岀来刺激企业和个人的需求，推动国民收入的增长和 （或）价格水平的上升.从而导致出口减少、进口增加，国际收支盈余因此而减少。
反之， 当一国的国际收支岀现逆差时,政府便可通过增税和削减公共开支来对总需求进行直接 调控，并通过收入效应、利率效应和价格效应的作用使国内投资和消费（包括进口）减少， 出口扩大，从而使该国的国际收支重新趋向平衡。
货币政策是一国的货币当局利用金融调控手段干预金融市场（包括货币市场和外汇 市场），进而调整总需求规模或总支出水平，以达到恢复国际收支平衡的目的。
这些调控 手段包括利率水平和信贷规模的调整以及公开市场操作等。
当一国处于国际收支赤字状况时，货币当局就会实行紧缩性的货币政策，具体的操 作手段有：（1）提高存款准备金比率，减少基础货币（又称“强力货币”），并通过货币乘数 的作用成倍地减少货币供应量；（2）提高基准利率，以增加融资成本的方式来紧缩信贷规 模.限制整个社会的货币需求，并吸引外资的流入；（3）实行公开市场业务的操作，即中央 银行在公开市场上抛售其所持有的政府债券，回笼基础货币，从而达到制约过度膨胀的 国内总需求或总支出的目的，进而减少或消除国际收支赤字。
反之，当一国处于国际收 支盈余时，货币当局就应釆取扩张性的货币政策，其政策工具为：（1）降低存款准备金比 率，增加基础货币，并通过货币乘数的作用成倍地扩大货币供应量；（2）调低基准利率，以 降低融资成本的方式来进行信用扩张，并导致本国资本的外流；（3）中央银行在公开市场 上购入政府债券以投放基础货币，从而达到扩大国内总需求或总支出的目的，以使国际 收支顺差减少，直至重新恢复平衡。
总之，财政政策与货币政策都可直接影响社会总需求，由此来调节内部经济均衡；同 时，社会总需求的变动又可以通过边际进口倾向影响进口规模，通过改变利率的相对水 平影响国际资本流动，由此来调节外部经济的均衡。
然而，这类政策的局限性在于:它往 往与国内经济目标发生冲突，结果造成国际收支的改善不得不以牺牲国内经济为代价。
 例如，紧缩性的财政政策和货币政策在减少进口支出的同时，也抑制了本国居民对国内 产品的需求，这会导致失业人数的增加和企业生产能力的过剩。
如果调节的负担主要落 在投资上，它还会影响国民经济长期增长的能力。
特别是在国际收支逆差与本国经济不 振、失业问题严重同时并存的情况下，政府的支出增减或变更型政策常常使内部经济和 外部经济陷入左右为难的困境。
只有在国际收支失衡是因总需求大于充分就业条件下  的总供给的情况下，采取紧缩性经济政策才不至于牺牲国内经济目标。
3.3.2支出转换型政策货币政策和财政政策都属于支出变更的政策范畴，它所引致的国内开支的增减只构 成了政府对总需求进行宏观调控的一部分内容;换句话说,支出变更政策并不是唯一可 供选择的政策工具,政府还拥有支出转换型政策，即以相对价格调节为主要内容的政策 工具及调节进程。
实际上,对于一个开放经济来说，相对价格体系在决定产出（或国民收 入）及经常项目的调节过程中也同样扮演着非常重要的角色。
支出转换政策（expenditure-switching policy）是指在不改变社会总需求和总支出水 平的前提下，通过改变进出口商品和劳务的相对价格来引导国内经济实体改变其支岀的 构成或方向的政策。
所谓支岀构成或方向的改变,是指将国内支出从外国商品和劳务转 移到国内的商品和劳务上;或者将国内支出从本国商品和劳务转移到外国的商品和劳务 上。
这类政策主要有汇率政策、补贴和关税政策以及直接管制等。
1.	汇率政策汇率政策是指通过改变本国货币汇率来纠正国际收支失衡的政策。
在不同的汇率 制度下，汇率政策的实施有不同的做法。
在固定汇率制下.由一国政府或货币当局以法 令的形式正式宣布其货币对外价值的变化，这称作法定货币贬值或法定货币升值。
在浮 动汇率制下，虽然汇率下浮或汇率上浮主要由市场供求力量的变化来引导.但由于各国 实行的都是管理浮动，货币当局可通过在外汇市场上的积极干预来影响、甚至操纵本币 汇率，以达到调节本国进出口的效果。
此外,政府还可通过汇率制度的变更来影响国际 收支的状况。
例如，在一国原先釆用固定汇率或钉住汇率的情况下，如果国际收支出现 巨额的赤字，政府可以改行浮动汇率制或弹性汇率制.允许汇率由市场供求自行决定.让 汇率变动来纠正国际收支赤字。
在一国面临持续性国际收支逆差的情况下，货币当局往往试图通过宣布本国货币贬 值来改善国际收支。
但是.这项政策的效果如何？主要取决于以下几个方面：（1）	该国所面临的进出口需求弹性的绝对值之和是否大于1。
只有满足了“马歇 尔一勒纳条件”，贸易收支失衡的现象才有可能在本币币值作出调整之后得以纠正•即本 国货币贬值会减少国际收支逆差，本国货币升值会减少国际收支顺差；反之.假如一国进 出口商品的需求弹性都不充足，这一充分条件得不到满足，那么.货币贬（升）值不但不会 改善一国的贸易收支，反而还会使其进一步恶化。
第三种情况是进出口需求弹性的绝对 值之和等于1,在这种情况下.一国货币的贬（升）值对该国的贸易收支没有净影响。
（2）	本国现有生产能力是否已得到充分利用，本国的进出口商品是否具有无穷大的 供给弹性。
在充分就业或经济处于满负荷运行的状态下.贸易商品供给的增加主要依靠 生产资源从非贸易品部门释放出来，因此，一国在宣布货币贬值时必须辅之以紧缩性的 财政与货币政策，以防范国内经济过热和通货膨胀抬头；反之•假如国内存在闲置资源、  生产要素未得到充分利用的情况,政府在釆取汇率政策来消除国际收支逆差的同时，还 可通过扩张财政、放松银根等政策措施来增加国民收入。
所以，在本国所面临的进出口 供给弹性并非完全充足的情况下，判断本币贬值是否能改善贸易收支时应该以“罗宾 逊一梅茨勒条件”来取代“马歇尔一勒纳条件”来进行分析。
（3）	货币贬值所引起的进出口商品的本币价格乃至国内一般物价水平的上升能否 为社会接受,这也是实施汇率政策时所必须要考虑的重要因素。
因为货币贬值造成本国 贸易品与非贸易品（包括劳务）的价格出现差异，而且这种相对价格的变动要维持较长的 一段时间。
这就触发了收入与财富的再分配效应，它与社会各阶层的切身利益密切 相关。
（4）	一国货币在贬值后的初期，出口商品的外币价格已经下降而岀口量尚未增加， 进口商品的本币价格已经上涨而进口量却还未减少,从而引起贬值国的贸易收支（或国 际收支）的进一步恶化。
只是在过了一段时期之后，该国的贸易收支（或国际收支）才会 停止恶化，并逐步得到改善。
用几何图形来表示，贸易（或国际收支）差额作为时间的函 数.其运动轨迹非常像英文字母中的J，故称“J曲线效应”（参见图3.1）。
 在图3.1中，由于贸易收支出现逆差，一国政府在。
时宣布了其货币贬值。
但在通 常的情况下,货币汇率变动所引起的商品贸易量的变化涉及许多时滞因素。
例如，贬值 后形成的新的价格体系的信息不能立刻被买卖双方所掌握，因而存在着认识上的时滞； 由于判断价格变化的重要性需要时间，因而在发出新的商品订单的过程中存在着决策上 的时滞;某些企业在定购新产品之前，按管理层所制订的规章制度要先耗用完库存品或 先报废掉尚有置存价值的机器设备，因而存在着取代上的时滞；以前订立的合同需要履 约，而增加商品的供应又需要有一个过程，因而存在着生产上的时滞（即新的订货单有可 能要等上一段时间才能交货）；等等。
结果，货币贬值未能立即阻止贸易收支的恶化，贸 易逆差进一步扩大，直至T2时，才触底反弹。
贸易逆差开始逐渐缩小，至T,时贸易账 户达到平衡。
此后，随着时间的推移，贸易差额可能出现盈余。
2.	关税政策征收关税也是相对价格调控的一项重要政策措施。
就减少进口数量和刺激国内替 代品生产而言，关税的功效与货币贬值相同。
然而，两者存在一个最重要的不同点：征收  关税会给政府的财政形成收入来源（关税税额），而汇率政策对税收收入并无直接影响。
 征收进口关税的国家如果是个大国，即它的进口需求量在该商品的世界贸易总量中 占相当大的比重时，它就具有影响进口商品国际价格的能力。
作为一个买方垄断者.它 能够将关税负担部分地转嫁给出口国来承担，从而产生关税的贸易条件效应。
至于转嫁 的幅度，则取决于供求两方面力量的具体对比。
就进口需求方面而言，首先要看进口商品的国内价格因开征关税而上升时，国内对 该种商品消费的削减幅度，而本国的进口需求弹性是否充足又取决于进口商品的种类, 如生活必需品的进口通常缺乏弹性，而奢侈品的价格弹性则比较大。
另外.国内是否存 在进口替代品生产对进口需求弹性也有影响。
一般来说.政府开征关税后.国内消费的 削减幅度越是大，就越能压低进口商品的国际价格，从而将关税更多地转嫁给岀口国来 负担和消化。
就进口供给方面而言.出口国抵御关税转嫁的能力取决于它能否迅速找到 出口的替代市场（包括本国市场上出口转内销的潜力）。
另外，该出口商品是不是该国主 要的出口创汇产品及其货币当局持有的外汇储备是否充足也是决定因素。
最为重要的 是国内产业结构调整的灵活性,假如国内生产要素能迅速地向其他生产领域转移.这无 疑也会增强一国的应变能力，从而将外来冲击的影响降到最低限度。
进口关税的贸易条图3.2中的PiABPr，矩形面积为进口国税务 当局所征收的关税.它由两个部分组成.上半部分 是由本国消费者支付的.下半部分是外国出口商 因出口商品的国际市场价格下跌而遭受的收入损 失，它经由进口商之手作为关税的一个部分交纳 给本国的税务当局。
至于这两个部分的相对大 小，有下列三种情况：（1）当供给曲线和需求曲线 有相同的弹性时，征收的关税由本国消费者和外 国出口商平均分担：（2）当进口需求弹性小于供给 弹性时，国内消费者负担的比重比较大，而外国岀 口商负担的比重相对较小；⑶当进口供给弹性小于需求弹性时.情况则相反。
对于大国来说，征收关税能使进口商品的国际价格下跌•从而有利于进口国的贸易 条件改善;作为其对应面，它导致出口国的贸易条件恶化。
但是.对于小国而言.征收关 税后进口量虽然有所减少,但它不足以改变该种商品在国际市场上的价格。
换言之.小 国开征关税后，不产生贸易条件效应。
因此,进口商品的国内价格的上涨幅度必然等于 而不是小于关税税率，关税负担全部落到国内消费者的身上，外国出口商不负担任何数 量的关税。
3,	配额政策 配额是指本国有关当局为进口数额设定的一个最高限额。
与关税一样，配额也能改  变相对价格体系或贸易条件，从而起到减少进口消费、保护本国生产以及对国民收入进 行再分配等的政策作用。
虽然关税与配额都属于支出转换政策，但是，进口配额的经济 影响与进口关税存在着不少差别，主要有：（1）	财政收入方面:进口关税的征收构成政府的一项财税来源，而配额内进口的权 利通常是由政府部门通过某种渠道分配给进口商，政府的财政收入并未增加。
与此同 时.因供应数量限制所导致的进口商品价格上涨,则使得进口许可证持有人有机会获得 垄断利润。
当然.在更多的情况下，政府有关当局以拍卖的形式将进口许可证出售给进 口商，从而使这部分额外收入转归国家所有。
对进口许可证釆用拍卖的方式要比通过行 政手段进行无偿分配更加合理，因为它使取得许可证的途径公开化，增加政府政策的透 明度，有助于杜绝行贿、受贿、官商勾结等腐败行为的发生;其次，超额垄断利润转归国家 财政而并非为进口商所有,这使得市场竞争更加公平;再次，它能遏止进口冲动，有助于 贸易差额和国际收支状况的改善。
（2）	价格机制方面:关税的征收虽然扭曲了价格，但它毕竟还是通过价格机制来起 作用的。
在征收关税的情况下，进口商品的国内价格和国际市场价格之间的差异不会超 过关税税额，只要消费者在购买外国货时愿意多支付相当于进口关税的价钱.进口仍可 无限制地进行。
而配额则不一样,它完全排除了价格机制的调节作用，而是由政府通过 行政手段强制规定进口数量。
即便国内进口需求非常旺盛也无法突破既定的进口限额• 结果势必导致进口商品国内价格的大幅上涨。
（3）	垄断权力方面：在征收关税的情况下，国内生产者的垄断权力受到限制，即国 内生产的进口替代品的价格不能超过国际市场价格和进口关税之和，否则国内消费者 就会转向购买进口商品；但在实施配额的情况下，国内生产者对进口替代品的定价随 进口需求的变化而定，它没有上限，这意味着国内生产商所面临的竞争比征收关税时 要小得多。
（4）	保护作用的确定性方面：关税对国内生产者所提供的保护是不确定的。
有时， 国外岀口商为了维持市场份额,有可能通过降低其出口的外币价格来负担全部或大部分 关税负担,从而使得进口国国内的销售价格保持不变或变动很少。
所以说，征收关税到 底能减少多少进口，其结果在事先是不确定的，关税的保护作用因此大打折扣。
而在实 施进口配额的情况下，从宏观上讲它对国际收支的改善所起的效果比较稳定和明确；从 微观上讲生产者可根据政府确定和公布的限额事先了解进口削减的数量,从而能制订和 实施预期可获得最大利润的增产目标。
（5）	对国民收入的影响：从对国民收入的作用来讲，关税有两个效应：一是替代效 应;二是收入效应。
关税引起相对价格变动，它所产生的替代效应对本国产出的影响是 积极的。
收入效应则与关税的财政特征有关。
在最初的产出水平上，征收关税将导致政 府的财政出现盈余，但同时它削弱了国内居民在特定支出水平上的购买力，这个影响当 然是紧缩性的。
因此，关税作为扩张性的替代效应与紧缩性的收入效应的结合物，只有 当进口需求弹性大于1时，才会出现替代效应大于收入效应的情况.从而导致国内产出 或国民收入的扩大。
就配额对国内产出或国民收入的影响而言，假如它是通过拍卖来出 售的，而且所获收益构成政府预算盈余（即暂不考虑这部分资金的社会再分配效应）.那 么，配额的实施有可能增加、也可能会降低国内居民对本国产品的开支。
这是因为配额 数量的改变同时会产生支岀转换效应以及收入效应（或预算效应）,而这两种效应的作用 方向正好相反。
例如，配额的减少会使进口商品的国内价格上升，国内居民的需求因此 转向本国产品，这对于本国产出的影响当然是积极的。
但在问题的另一方面，如果价格 上升部分归入政府的进出口管理部门或税务当局，构成财政盈余.那么，在任何给定的收 入水平上，本国居民的实际购买力就会下降,国内支出因此而减少。
至于这两种效应哪 一种居支配地位则取决于进口需求弹性。
假如进口的价格弹性非常充足•配额所导致的 进口商品国内价格上涨的空间就非常有限，配额拍卖的收益不会太大，收入效应就比较 弱，而替代效应则比较强。
反之，如果进口需求缺乏弹性,实施配额制度后包括拍卖费用 在内的进口开支就会出现大幅度的提高，而收入的紧缩将对本国产品的需求产生消极影 响。
由于配额对收入和就业的影响具有不确定性,而且其管理的成本也比较大.因此，配 额一般只用作国际收支调节的政策工具,而不轻易用来服务于总需求的调控目标。
只有 当政府有关部门确信本国的进口需求有较高的价格弹性、并且财政预算也希望有额外的 资金收入来实现平衡时，配额才会被用来调节收入或产出水平。
4.	补贴政策实施补贴政策也能改变贸易商品的相对价格。
例如,岀口补贴使本国出口商品的国 内价格不发生变动,但却降低了外国进口本国产品的实际成本，从而导致了外国需求的 增加和本国出口的扩大。
可见，岀口补贴对本国产出和就业的影响是积极的。
当然，这 个分析暗含一个假定，即政府是依靠财政赤字来对出口补贴加以融通的，所以它对本国 产出的影响是积极的。
假定是预算平衡条件下的岀口补贴，为了对出口补贴所导致的财 政赤字进行融通,政府就可能提高国内的税率，这意味着国内居民可支配收入的减少•出 口补贴对国内产出就会产生消极影响。
另一方面，由于财政补贴.出口的实物量是增加 了，但现在每出口一单位的本国商品只能创造较少的外汇收入；同时，由于国内收入增 加，在边际进口倾向的作用下，本国的进口也随之扩大。
因此.补贴对贸易差额的影响是 不确定的。
只有在外国对本国商品需求弹性足够大的情况下，贸易收支才会得到改善。
 与本国宣布货币贬值需要满足“马歇尔一勒纳条件”的情况相比，通过出口补贴来改善贸 易收支，其必要条件是外国对本国出口的需求弹性的绝对值大于1，与征收关税时本国 进口需求弹性必须大于1的条件正好相对应。
这告诉我们:一国通过对进出口商品征收 一定的进口关税和进行一定的出口补贴，也能起到变动货币汇率的相同作用。
5.	直接实施行政管制严格地说，管制措施并不属于经济政策的范畴。
涉外领域的行政管制包括外贸管制 和外汇管制两个内容。
前者是指实施进口许可证、贸易企业审批制等。
这些政策措施虽 然不改变进出口商品的相对价格，但它通过设立贸易壁垒可改变进口商品和进口替代品 的可获得性，从而达到改变支出方向的目的。
后者是指对货币的自由兑换与资金跨国 界的自由流动设置限制措施，它具体涉及对交易价格（外汇汇率）的管制，对交易数量 （外汇收入与支出）的管制，对外汇市场的管制等。
西方发达国家、IMF和WTO等国 际经济组织以及诸多经济学家普遍不赞成直接管制，认为管制会产生许多弊端：如阻 碍国际贸易的发展.使各国间的摩擦加剧；扭曲价格信号，使市场机制的作用不能充分 发挥;导致某些商品的成本增大,推动一国物价的上涨；扰乱国内金融市场，使本币汇 率更加不稳定，等等。
然而，在实践中，在国际收支发生困难的情况下，大多数发展中 国家仍在不同程度地釆用直接管制及其他限制性措施。
这实属不得已而为之的权宜 之计。
3.4总供给调节政策①3.4.1总供给调节的重要性前面的分析基本上都集中在总需求方面，所强调的基本上都是货币政策、财政政策 及汇率政策、贸易政策对总需求调节的影响。
实际上，开放经济的总供给也同样会面临 一些冲击。
例如,20世纪70年代西方国家普遍陷入滞涨困境就是因为供给方面的冲击 所造成的。
而到了 90年代后期，在美国岀现所谓“新经济”现象（即在经济高速增长的同 时，通货膨胀率仍保持在较低水平），其形成的主要原因也在总供给方面，即高科技革命 带来的劳动生产率的大幅度提高。
所以，同样重要的是，宏观经济政策对总供给的调控 也能产生积极影响。
从长远来看,增加总供给的政策措施对于增加国民收入和提高社会福利来说是至关 重要的。
政府的宏观调控若想取得持久的效应，就必须采取一切手段促进生产能力的提 高,使总供给曲线向右上方发生移动。
结合我国在20世纪90年代末期所发生的情况来 讲，为了对付物价指数持续走低所带来的通货紧缩的威胁，有关决策部门不仅要采取凯 恩斯主义所倡导的政策，从增加需求入手来拉动经济，而且还应采取“供应学派”式的措 施,发挥供应方面的潜力，使富有活力、蓬勃成长的企业成为经济健康发展的“发动机”, 由此形成供给扩张与需求增大互动的良性循环。
从总供给方面调节国际收支的有产业政策、科技政策和制度创新等措施。
这些政策 措施旨在改善一国的经济结构和产业结构、增加出口商品和劳务的生产效率、提高产品 质量、降低生产成本，即通过增加社会产品（包括出口产品和进口替代品）的供给来达到 改善国际收支的目的。
虽然总供给的调节具有长期性的特点，在短期内难以产生显著的①本节的分析参阅了姜波克教授的《国际金融新编》（第3版，复旦大学出版社2005年），并在一定程度上作了 引用，在此特致谢意，效果，但它可以从根本上提高一国的经济实力与科技水平，从而为实现内外均衡创造良 好条件。
3.4.2科技政策科学技术是第一生产力。
在当今的世界上，各国之间展开的国际竞争已不再是单纯 的经济总量的竞争,而更多的是经济质量、科技水平、劳动力素质等综合国力的竞争。
在 国际收支的调节方面，科学知识的普及与技术水平的提高也同样具有突岀的重要作用。
 因为影响出口产品竞争能力的因素不仅有价格，还有产品的品种、质量和性能等非价格 因素。
科学技术的发展不仅能大大降低生产成本.提高产品的价格竞争力.同时还可以 使非价格因素在提高产品竞争力方面发挥重要作用。
因此，为了达到促进岀口、改善国 际收支平衡的目的，政府必须依靠科技进步,实施恰当的科技政策。
对于广大的发展中国家而言，科技政策的含义主要包括以下三个方面：1.	推动技术进步技术进步一般是从一国内部和外部两个方面实现的。
从内部看，主要是重视和加强 科学技术的研究、应用与推广，重视技术教育,鼓励技术发明和创新，使原有的传统技术 不断得到改进。
从外部看，主要是通过积极引进国外的先进技术.在原有企业或新建企 业直接采用国外先进的生产方法和合理的生产工艺。
政府应在税收等各方面釆取相应 措施以积极引导企业实现技术进步。
2.	提高管理水平科学技术的发展要求科学的管理制度与之相适应。
现代管理制度是经济发展的结 果,但它反过来又大大地促进了经济的进一步发展。
提高管理水平的重点在于釆用先进 的管理方法与管理经验,改进管理手段，培养一大批能紧跟时代潮流的优秀企业家。
实 际上，我国奉行引进外资的基本国策，其中的一个重要考虑就是要在获得建设资金的同 时，引进国外先进的生产技术、丰富的管理经营、广阔的市场机会以及创新能力和高端人 才。
换言之，引进外资同时也是提高管理水平的一条捷径。
3.	加强人力资本投资人力资本在社会经济发展中占有十分重要的地位，它是运用科学技术、进行科学管 理的主体。
对于广大的发展中国家来说，真正制约其经济高速发展和早日实现现代化的 决定因素，不是缺乏物质资本，而是缺乏人力资本优势.因为低素质的劳动力是无法对现 代化技术设备进行使用和管理的。
在另一方面，随着社会经济结构的变化,服务业的地位在迅速上升.经济运行岀现了 非物质化现象（物质生产的比重相对降低）.即智力附加值在产品价格中所占的比重越来 越大。
而价格的智力附加值是由与产品有关的设计与策划、科研与开发、市场开拓与广 告促销、法律保障和信贷支持以及为顾客提供售后服务等因素所决定的。
在这种背景 下，与人力资本投资有关的人的教育水平、职业素养、业务能力和社会积极性日益成为经 济发展和社会进步的主要动力。
我国对人力资本的投资与发达国家相比还存在差距。
 因此.提高全民素质、加快人才培养与增加我国的实际财富一样重要。
可以设想一下，如 果中国需要10亿美元的建设资金，我们可通过各种融资渠道来加以筹措,并且借助于现 代化的电子转移系统，这笔资金的到位花不了多长时间。
但是，如果政府要想培养10万 名专业人员，要想提高10亿人民的素养，那就最起码需要几年或几十年的时间。
所以， 政府有关部门对此要有紧迫感和危机感，应釆取各种政策措施来增强对人力资本的投资 力度，要加快调整教育结构,改革教育体制，鼓励国际交流,从而实现迅速提高本国劳动 力素质的目的。
3.4.3产业政策和制度创新产业政策的核心在于优化产业结构。
政府应根据国际市场的变化制定出正确的产 业导向目录与产业结构规划.即一方面要鼓励发展和扩大一部分产业，另一方面则要对 一些产业部门进行调整、限制，乃至取消。
政府实施产业政策的重要目的,在于克服资源 在各产业部门间流动的障碍.加速产业结构升级和产品更新换代•使本国产业结构的变 动能适应世界市场的情况.从而达到减少乃至消除结构性际收支失衡的目的。
制度创新是针对经济中存在的制度性缺陷而提出的。
这方面最明显的例子就是:不 少国家都存在着大量规模庞大、效率比较低的国有企业，这些企业由于体制不合理而对 市场信号反应迟缓.缺乏自我约束、自我发展的能力，经营状况较差，常常只能依靠国家 的大量财政补贴（隐性的或显性的）予以维持。
如果经济运行低效率存在着制度性原因， 那么，进行制度创新就显得非常必要。
制度创新主要表现为企业制度的改革，包括企业 创立时的投资制度改革、企业产权制度改革，以及与此相适应的企业管理体制改革。
一 个显见的道理是:富有活力的、具有较高竞争力的微观经济主体始终是实现内外均衡目 标的基础。
总之，为使宏观调节更加有效.政府必须意识到其政策对长期供给状况的影响或作 用。
讲得更具体一些，政府的货币政策和财政策应直接或间接地用来鼓励技术创造和革 新，刺激私人投资以加速资本货物的积累，增加对教育、科研、技术开发的投入，改善劳动 力的素质及其流动性，提供必要的社会基础设施等。
毫无疑问,所有这些措施对收入、就 业及国际收支最终都将产生持久性质的积极影响。
对于中国来说，现在全国上下已达成共识，即要实现富强的梦想就必须使经济保持 尽可能快速的增长。
为达到这一目的,政府除了采取各种政策措施扩大国内有支付能力 的需求之外，还必须把更多的注意力集中于供给方面，加强总供给的政策调控，以提高劳 动生产率和增加长期供给。
当务之急是要加大对现代经济的关键部门（如信息、电子和 通讯等部门）的投入，重视对科技含量高的新产品的开发以增强本国产品在国际市场上 的价格和质量竞争力；要鼓励产品生产者的竞争,促进科学技术的进步，大力倡导企业和 个人的创造性和进取精神;要注重对人才的培养和全民素质的提髙。
 3.5宏观经济政策的国际协调3.5.1国际经济政策协调的理论基础为了使国际收支的宏观调节更加具有效率，有必要积极探讨能适应开放经济特点的 各项政策工具，要努力寻找总需求和总供给调节的最佳政策组合。
此外.我们还应积极 研究在国际范围进行宏观经济政策协调的可能性和有效性.因为我们生活在一个各国经 济相互依存的国际环境里。
经济政策的国际协调与国际经济合作有所不同.后者强调通过扩大技术交流和信息 共享、加强进出口贸易和跨国界资本流动等形式的国际经贸活动来发挥各自的相对优 势•实现有关国家经济福利的共同增长；而政策协调则更强调在利益发生冲突或无法确 保有关国家的经济福利能同时达到最大化的情况下•对有关国家的汇率政策、贸易政策、 能源政策、货币政策和财政政策等在国际范围内展开磋商、协调.在各协调国家均能接受 的前提下或适当修改现行的经济政策.或联合采取干预市场的行动.以减缓各种突发事 件和经济危机所形成的冲击.维持和促进各国经济的稳定增长。
国际协调作为一种政策理论.由于它涉及冲突的策略选择与合作的“帕累托改善“ (Pareto Improvement)®.性质而成为国际经济学研究的热门课题。
早在1981年.美国全 国经济研究所(NBER)和英国经济政策研究中心(CEPR)就在伦敦联合召开过专门研讨 政策协调的国际会议。
作为一种政策实践.由于它能在一定的时期内、在一定的范围里 缓解与调和各国家之间的经济矛盾.并在一定程度上取得“双赢”结果而倍受到宏观决策 者的重视和青睐。
例如，西方国家的财政部长和央行行长的会晤日益频繁.磋商更加密 切。
自1975年起每年举行一次的G7首脑会议更是标志着定期协调机制已在西方7个 最发达国家的最高层次得到确立②。
不仅如此.IMF也在其年会上或其他重要场合一再 强调“在一个相互依存关系日益明显的世界里.改善和加强各国宏观经济政策协调”的重 要性和迫切性。
当然.国际经济政策的协调并非只是在20世纪七八十年代才开始出现的一种新现 象。
实际上•战后初期建立的国际货币基金组织就是一个专门协调各国货币金融事务和 有关经济政策的国际机构。
而由23个缔约国于1947年达成.,关贸总协定”.虽然在当时 没能直接发展成为一个国际性组织，但在这个国际协议框架下开展的八轮多边贸易谈①	1897年.意大利经济学家帕累托(Vilfredo Pareto)在研究资源配置时.提出了一个技优状态标准.即在果种 既定的资源配賞状态下,任何改变都不可能使至少一个人的状况变好〈至少有一个人或一部分人能敏，•而又不使任 何人的状况变坏(没有输家)。
这称作帕累托标准最优(Pareto optimaliiy).也称为帕兄托效率(Pareto efficiency)或 帕累托改善(Pareto improvement).它已成为福利经济学中的一个重要慨念。
②	由于俄罗斯的参与,西方七国首脑会议已发展成为7+ 1模式；但在俄罗斯乘乌克爆发危机之际吞并了 克里米亚之后.于2011年3月又被西方主要大国驱逐出8国首脑会议一 判，协调了各国的贸易政策，拆除了阻碍国际贸易发展的关税壁垒,为世界经济的快速增 长起到了相当大的推动作用。
另一个涉及国家之间在区域联合的范围内加强彼此之间 经济政策协调的典型是1957年建立的欧洲共同体，到如今它已发展成具有28个成员国 的欧洲经济货币联盟。
宏观经济政策协调的必要性体现在各国经济相互依存的事实之中。
在当今的世界 上，国际贸易获得了飞速的发展,各国金融市场之间的联系日趋密切，而以跨国公司为载 体的国际化生产更是不断扩大。
尽管理论分析一再表明，各主权国家的政府都能通过国 内宏观经济政策的调整来实现其内部经济和外部经济的平衡;然而使事情变得异常复杂 的一个重要现实是:在一个日趋开放的世界经济环境里，国与国(尤其是大国)之间的经 济政策能在很大成程度上相互影响，任何一国或一个地区的经济波动也有可能在短时期 内波及更大的范围.甚至酿成全面危机。
例如，1981年联邦德国政府大幅度地提高利 率，增加税收，结果使得西欧各国陷入衰退。
又如，美国政府在20世纪80年代初所釆取 的经济政策导致国内出现高财政赤字、高利率和高汇率并存的现象.通过汇率等经济机 制的作用，又影响到其他国家的贸易收支和国际资本流动，从而“溢出"到世界各国。
再 如.1986年美国突然对木材进口征收关税.加拿大的木材业因此陷入困境。
而最典型的 例子当属2008年爆发的全球金融危机,它使各国经济都深受其难。
这场席卷全球的危 机起源于美国的次贷危机,而次贷蔓延本身与美国政府没有很好处理2001年互联网泡 沫破灭有关。
2001年IT泡沫破灭后，为保持经济的持续增长，美国政府采取一系列刺 激措施.包括美联储的连续降息。
“次贷”就是在这个时候起大行其道的。
宏观经济政策的国际协调正是在世界经济一体化进程趋于加快、国与国之间的经济 联系日益密切的条件下迅速走俏起来的。
如果说国际经济相互依存的理论能说明宏观经济政策协调产生的背景或必要性的 话，那么，揭示国际经济协调的结果或可能性的理论则是博弈论。
博弈论又称“对策论”， 这是一种关于博弈的理性行为的理论，主要分析局中人在某种竞争的条件下，当成果无 法由个体完全掌握、结局要视群体共同决策而定时，个人为了取胜而应采取何种策略。
 最初，该理论只是用于制订棋弈、桥牌和战争中的策略,1944年其创始人一一匈牙利的 著名数学家、后成为美国发明氢弹的三名科学家之一的冯•纽曼(John Von Neumann) 又与奥斯卡•摩根斯顿(Oskar Morgenstern)合著《博弈论与经济行为》,开创性地将这 一理论运用于经济领域。
博弈论在经济学中的运用最先集中在微观领域,特别是在有关垄断行为及其影响的 分析中.博弈论精辟地推断了在各种行为型式的假设下市场趋向均衡的过程。
博弈论在 微观经济学中的成功应用对宏观控制乃至国际经济协调与合作富有启示意义。
我们知 道,垄断的重要特征之一，就是市场上存在着少量的参与者。
就卖方垄断而言，各家厂商 的价格和产量决策能相互影响、彼此作用。
在当今的世界经济舞台上也存在着少数几个 发达的经济大国，它们的对外贸易额、资本流动量及国民生产总值在整个世界经济中所  占的比重都非常大。
不仅如此.这些国家经济的相互依存性及政府宏观决策的彼此作用 也十分引人注目。
一般来说,每个国家都有一个包括就业、产岀和物价水平的社会经济福利函数，而政 府管理经济的目标，就是要选择特定政策工具并确定其量值.以使社会经济福利极大化。
 然而,在世界经济相互依存性不断加深的情况下，一国的政策行为会影响到别国的社会 福利函数。
例如，作为资本主义头号强国的美国，其经济繁荣与萧条直接关系到整个世 界经济的盛衰，美国政府的宏观经济决策对其他国家来说具有深远的影响，素有“美国一 打喷嚏，全世界就感冒”之说。
当然，别国的政策行为反过来也会对美国经济运行产生一 些影响。
这样一来，各国宏观经济政策的制订或选择过程就好似一局博弈，博弈论所揭 示的就是局中人在各种状态下(如结盟或非结盟)，如何做岀决策来尽可能地使自身的利 益极大化。
西方经济学家中最先尝试着将博弈论引入宏观决策分析和国际经济协调理论之中 的要数施西托夫斯基(Scitovsky)和哈里•约翰逊(Harry Johnson).他们于1942年和 1953年分别撰写的有关贸易关税与报复的文章，就是较早从博弈论的角度对国际贸易 冲突所做的一种探索性分析。
美国经济学家理查德•库珀(Richard N.Copper)在1968 年发表专著《相互依存经济学:大西洋共同体的经济政策》则第一次较完整地提岀了世界 经济相互依存的理论，并对欧共体的经济政策协调作了策略性分析。
库珀还专门撰文指 岀，单靠一国实行内外均衡的政策不足以解决全球问题.各国之间需要进行政策协调。
 到了 70年代末，经济学家滨田宏一(Koichi Hamada)又对货币领域的国际协调(特别是 对国际货币体制的选择)进行了策略分析.他还演绎了各国的宏观经济决策当局在三种 不同的行为型式假设条件下，使国际经济达到均衡的过程。
这从不同的侧面强调了经济 政策协调的必要性和可能性。
滨田宏一所推论的三种均衡是:科诺一纳什均衡(Cournot-Nash Equilibrium)、施塔 克尔贝格一纳什均衡(Stacklberg-Nash Equilibrium)和纳什交易均衡(Nash Bargaining Equilibrium) o这三种均衡分别对应了垄断市场分析中的科诺解法、施塔克尔贝格解法 和纳什交易解法。
这些一般均衡的动态模型所取得的国民福利结果是不同的，其中.纳 什交易解法所达到的均衡是最为常见的合作性非零和博弈解法.它能达到“双赢”的 结果。
当然•博弈论在宏观经济中的应用并不意味着它能直接消除或解决国际经济交往中 所产生的各种矛盾或纷争.也不意味着它能帮助各国形成一个最优的经济发展战略；但 是,它确实有助于人们理解国际经济相互依存的条件下各种利益冲突局面所包括的利弊 得失结构,并为各国之间的宏观经济政策协调设计一个更好的博弈规则提供坚实的理论 依据。
3.5.2贸易政策的国际协调第二次世界大战以后，国际贸易得到了蓬勃发展。
然而.在个别情况下贸易保护主 义也时有回潮，有时甚至将有关国家拖至“贸易战”的边缘。
所幸的是，在缓解有关国家 的矛盾冲突、避免,,贸易战”的爆发和推动贸易自由化的进程中•贸易政策的国际协调起 了非常重要的作用，而国际多边贸易协定的签署则有效地解决了各国在进行政策选择时 所面临的“囚徒困境"（prisoner's dilemma）®的难题。
下面的例子用以说明贸易政策协 调的重要性和可能性。
这个例子使用的是两国（中国和美国）模型，并假定两国政府在对外贸易上有两种政 策可供选择：自由贸易和保护主义。
另外，某种特定贸易政策实施的结果可用一定的数 值来反映其效率或满足程度。
在表3.1中，横向表示中国所釆取的特定贸易政策，纵向 则是美国的贸易政策选择。
方框内包括了两国贸易政策在特定条件下的效用情况:在每 个方框内，左下角为美国的效用值,而右上角是中国的效用值。
每个国家对特定贸易政 策的选择都是在贸易伙伴国实施何种性质的贸易政策为不确定的情况下发生作用的。
 从表3.1的分析中可看岀，不管中国采取什么样的贸易政策，在美国.始终会存在贸 易保护主义的倾向。
因为假定中国实行的是自由贸易的政策，而且它又能容忍美国的贸 易保护主义，那么，美国就能获得最大的经济利益（满足程度的数值为20）。
反之.如果 中国也实行保护主义与美国展开“贸易战”，结果则是两败俱伤（满足程度的数值都为 一5）。
但是，这还不算是最糟糕的情况，因为美国政府通过市场保护毕竟满足了国内某 些利益集团（如进口替代产业）的需要。
假定同第一种情况正相反.美国实行自由贸易， 而中国进行贸易保护，那么，美国的政策损失还要大（一10）。
富有启示意义的是:假如中美两国政府都实行自由贸易的政策，那么两国从进入对 方的市场所获得的好处要大于开放本国市场所失去的利益,于是两国的经济福利都会有 所提高（满足程度的数值都为10）。
随之而来的一个问题是：既然两国都采取自由贸易 的政策会实现福利经济学中所谓的“帕累托改善”，那么，为什么开放市场、实现自由贸易 会困难重重和如此艰难呢？这是因为导致两国都釆取自由贸易政策的情形具有一种内①博弈论所演绎的''囚徒困境”又称"囚徒两难”，指的是这样一个事例：两个被隔离拘禁的囚犯假如都坦白交 代，因所犯的罪行确凿，处罚会比较严厉•假如两人订立攻守同盟、守口如瓶.结果就可能因证据不足,而只受到较轻 微的处閱-但是，在合作的过程中，假如其中一人突然坦【勺，并检挙揭发他人.而另一同案犯尚蒙在鼓里，仍在守约而 拒不交代，那么，前者因戴罪立功而可能获释,后者因抗拒交代，罪加一等而受到更严厉的制裁.在信息完全被隔绝 阻塞的情况下，两个囚犯都害怕在合作的过程中被对方出卖，结果往往是只顾自己、彼此互不进行合作，结果以谁都 得不到好处而告终。
这个著名案例经常被用来说明在国际经济领域中.合作或结服优于非合作或以邻为壑的做法。
 然而,在合作的过程中始终存在着合作的某一方首先背离合作以捞取更大好处的诱惑。
  在的不稳定性，即各国在选择贸易政策的过程中，始终存在着要使其经济利益和政治利 益极大化的动机。
以上的分析已经表明，在别国实行自由贸易的情况下.本国突然改为 实行保护主义政策能在短期内获得最大的利益。
所以.各国的宏观决策者在不能确定其 伙伴国政府是否会恪守信用、忠实履行诺言的情况下.一般都不会轻易地对某项国际约 束做岀承诺。
贸易政策协调过程中的这个难点问题.正是“囚徒困境”案例分析所揭示的 含义。
当然，表3.1演绎的例子是高度简单化的，现实世界经济中的政策协调要复杂得多, 因为几乎所有的国家都在参与国际贸易活动，而且自由贸易和实行保护主义只是两个极 端.还有许多介于其间的贸易政策，而国与国之间的政策组合更是不汁其数•从而导致最 终结果具有很大的不确定性。
然而,上述分析所传递的一个信息是绝对重要的.即在缺 乏充分的信息沟通和有效的政策协调的情况下.假如每个国家的政府都从其自身的利益 出发，那么，往往会将贸易保护主义视作是最佳的政策选择。
实际上•贸易保护主义是以 损害其邻国利益为代价的，这种“以邻为壑”的政策行为必将导致在国与国之间爆发••贸 易战”。
“贸易战”虽然不是真枪实弹地开战.但如何避免,,贸易战”与在世界范围内控制军备 竞赛、防止战争爆发却有着许多相似之处，即世界各国应抱着良好的意愿•通过双边的或 多边的谈判，达成协议，并以签订国际条约的形式来约束某些政策行动的自由。
很显然. 只要贸易保护主义受到限制.各国的社会福利水平无疑会得到进一步的提高。
3.5.3国际货币体系与汇率政策协调第二次世界大战后建立布雷顿森林体系的宗旨之一 •就是要通过汇率制度的国际性 安排使30年代大危机时期发生的竞争性货币贬值成为非法，以此来促进国际贸易的有 序发展。
然而，这个国际货币制度有关汇率调节的安排在有些方面也显得相当不公正。
 例如，在实践中，只有那些国际收支发生逆差的国家承受着采取紧缩性宏观经济政策或 宣布其货币贬值的压力.因为若不采取这些措施来消除国际收支失衡的根源，该国的国 际储备就会源源不断地流失，甚至发生枯竭。
顺差国家则不同•从理论上讲•它可无限制 地积累国际储备资产。
当然.由于中央银行大量地购进外汇.顺差国的基础货币会因此 而扩大。
为缓解或抵消国际收支盈余对本国货币供应量和物价水平的影响，顺差国家的 中央银行往往在公开市场上进行抵消性或中和性操作。
这样一来.国际收支调节的压力 也被大大减弱了。
自1973年布雷顿森林体系崩溃、国际货币体系改行浮动汇率制以来.各主要国家的 货币汇率波动剧烈，给世界经济形成了很大的冲击。
于是.西方各国开始加强在汇率政 策上的协调。
1975年.在法国朗布依埃举行的首次西方七国首脑会设上.美法两国曾达 成--致意见，表示在浮动汇率制下，两国央行应通过经常磋商•积极干预外汇市场以稳定 汇率。
但这只是双边意义上的政策协调.而且它的实践意义也不突出。
汇率政策多边协  调的典型例子是1985年9月5日五国财长会议发表的“广场公报"(Plaza Communique), 与会的美国、日本、联邦德国、法国、英国同意联合干预外汇市场，以帮助明显高估的美元 汇率实现“软着陆”。
这次政策协调在短期内获得了成功，它被认为是实行浮动汇率制以 来西方大国有关协调汇率政策的承诺首次真正落到了实处。
汇率政策协调的又一次成功范例发生在1987年2月，西方七国财长又在法国巴黎 召开协调汇率政策的会议并达成了旨在稳定美元汇率的“卢浮宫协议"(Louvre Agree¬ment) o这项协议为美元对日元、美元对马克的实际汇率设定了参考的变动范围，或 者说是建立了某种形式的“目标汇率区"(target zones) o会后，各国中央银行不断干预 外汇市场；与此同时，美国联邦储备委员会也严格控制了国内货币供应量的增长。
结 果,在长达八个月左右的时间里,尽管“汇率目标区”并不明确存在，但美元同其他主要 西方国家的货币汇率一直处于相对稳定的状态。
汇率政策的国际协调又一次在短期 内见效。
浮动汇率制在促使各国进行汇率政策的协调方面取得了一些成效，但其影响的范围 以及持续的时间是非常有限的。
另外.西方各国在联合干预外汇市场的同时，在宏观经 济政策的国际协调方面表现得令人失望。
我们知道.对任何事物的分析不能只停留在表面，而是要透过表象深入到事物的本 质。
从汇率政策的国际协调来看，它不仅仅是一个推动外汇市场实现比较合理价位的技 术性调整问题.更重要的是有关国家货币政策和财政政策的走向以及国内基本经济因素 的实际情况对市场的稳定在起着决定性的作用。
换言之，稳定汇率的根本保障是有关国 家宏观经济政策(特别是货币政策)的协调和经济运行指标的趋同。
这方面的反面例子 是1992年9月席卷西欧的金融风暴。
由于当时美元对德国马克的汇率跌至战后以来的 最低点，西欧国家的外汇市场上也出现了抢购马克的风潮，马克汇率不断上升，而英镑和 意大利里拉等弱币汇率则不断下跌。
在有关国家的中央银行作了大规模干预仍然无效 以后，英镑和意大利里拉不得不先后退出欧洲货币体系的汇率机制，从而使该体系遭 受了自其创立以来最严重的一次打击。
从根本上来探究，这次危机的内因在于欧共体 成员国的货币政策失调。
为了摆脱衰退.刺激经济增长.英国、法国和意大利等国纷纷 放松银根，降低利率；而德国在实现了统一之后承受了恢复东部经济的沉重的负担，国 内的通货膨胀岀现了抬头之势。
为了防止通货膨胀的进一步加剧，德国采取了紧缩银 根、提高利率的货币政策。
正是这种宏观经济政策的不协调导致了欧洲货币体系的大 紊乱，最终使欧共体在雄心勃勃地迈向经济与货币联盟的进程中遭受了一次重大 挫折。
外汇市场岀现剧烈动荡除了政策协调方面的原因以外,现行的浮动汇率体制本身也 存在着制度上的缺陷。
美国斯坦福大学的教授罗纳德•麦金农(Ronald I.Mckinnon)曾 一针见血地指出：浮动汇率制远非是个完美的货币制度，在某些方面它仍存在布雷顿森 林体系下调节的非对称性问题。
例如，当德国和日本的中央银行在1977-1978年面对 美国较快的货币增长而干预外汇市场以阻止马克和日元对美元的汇率进一步上升时.两 国国内的货币供应量增加了。
与此同时，美国的货币存量并没有发生抵消性质的减 少,结果导致整个世界货币供给的增加，从而加剧了 1979-1980年间各工业化国家同 步发生的通货膨胀。
与之相反，1979年后为阻止美元汇率不断上涨的势头.日本和西 欧国家都在不同程度上对外汇市场进行干预，结果导致世界性的货币紧缩.因为美国 的货币供给并没有发生相应的增加。
管理浮动汇率制存在的这种不对称性加剧了 80 年代初整个世界经济的衰退。
假定世界经济处于一个更对称的货币调节体系下.各国 政府之间也能进行的有效的货币政策协调,即一国的货币扩张能被另一国的货币紧缩 所抵消，在这种情况下，世界范围的通货膨胀或通货紧缩就会受到有效抑制。
所以，现 行国际货币体系的改革目标之一是要制订或修改“游戏规则”.以便使各国的货币供应 更具对称性。
其目的就是要在控制世界范围内的通货膨胀的前提下.保证国际清偿力 的稳定增长，以促进国际经贸活动的顺利发展，使各个国家能够实现理想的国民经济 均衡。
当然,仅靠一种汇率制度或一种“游戏规则”来限制各国政府.使其在制订宏观经济 政策时不完全只顾自身的利益还考虑其他国家的利益,这本身是值得怀疑的，是不现实 的。
同平民百姓一样，政府的行为也是受其自身利益驱使的，而不是由区域性或国际性 的利益来支配的。
对于与社会公共利益背道而驰的个人行为，可通过行政的或法律的处 罚来加以限制，要设计和实施某种国际制裁措施来约束主权国家使之不违反协调的原 则，难度却要大得多。
所以，在世界经济的现实中.货币政策和汇率政策协调的目标能否 实现,在很大程度上不是取决于各国的经济实力，而是取决于有关国家政府遵守协议的 意愿或决心。
因为即便通过政策协调达成了协议，其履行一般也只是一种道德义务.而 不具有强制性。
3.5.4国际收支的政策目标和政策工具的国际协调当前，各国在贸易和投资方面都表现出较大的自由化倾向.而跨国公司的国际化生 产也在蓬勃发展。
由于国际贸易流量进一步扩大和国际资本流动日趋频繁，各国经济的 相互依存性在不断加强。
在这样一个国际环境里，各国实现对外经济均衡的难度从总体 上看正在进一步加大。
因此，对于某些具有竞争性质的政策目标，必须在国际范围内加 强协调以避免两败俱伤的政策竞争。
根据瓦尔拉斯①定理，整个世界经济是一个封闭型的体系。
个别国家的贸易收支、 经常性项目收支乃至整个国际收支可以有差额,但从全世界的角度看.根据事后的、剔除 了统计误差的汇总资料来分析,所有国家的贸易逆差、经常项目逆差和国际收支逆差的 总和,必然等于所有国家的贸易收支顺差、经常项目顺差和国际收支顺差的总和,两者的①瓦尔拉斯(M.E.Leon Walras, 1834-1910),法国经济学家,他运用数学方法建立了一般均衝的理论体系 净差额为零①。
假定各国不能清楚地意识到这个约束的存在，国际经济关系就会矛盾不 断，纷争不停。
由于瓦尔拉斯定理的约束，在一体化进程日趋加快的世界经济里，一国政府对于那 些能够用来影响带有竞争性质的经济目标（如贸易差额、经常项目差额和国际收支差额 等）及为其服务的政策工具（如货币汇率等），实际上并没有真正控制和掌握。
假如各国 的宏观决策者没有清楚地意识到这一点，并一味使用这些政策工具来为本国捞取好处， 那么，它必然导致有害的政策竞争,最终的结果是“搬起石头砸自己的脚”。
例如,各国政 府都可对贸易收支、经常项目、乃至整个国际收支制订其理想的政策目标，但是•世界上 所有国家的这些项目的总和必定等于零。
换句话说,一国的顺差必然伴随着别国发生同 等数额的逆差。
假定各国对这些竞争性政策目标所确定的量值总和与贸易收支或国际 收支的国际约束条件相矛盾，即这些项目的总差额不等于零，那么，不管各国釆取怎样的 措施.至少有一个国家（通常是有一些国家）的政策目标不能实现.要么发生国际收支逆 差,要么是存在国际收支顺差。
假定各国政府忽略这种国际约束的存在，那么，国与国之 间的经济纠纷和摩擦就不可避免。
就竞争性的政策工具而言，两个国家的货币只有一个汇率.一国货币的坚挺就意味 着另一国货币的疲软;反之，一国货币汇率的下跌实际上就是另一国货币汇率的上扬。
 所以说，本币贬值能否改善贸易差额除了“马歇尔一勒纳条件”必须得到满足之外，还要 看其贸易伙伴国对本国货币汇率变动的弹性。
假定"马歇尔一勒纳条件”已经得到满足， 本国所面临的进岀口需求弹性的绝对值之和大于1,但是外国对本币贬值的反应弹性比 这个数值更大，那么，本国宣布货币贬值不但不能起到改善贸易收支的作用，相反，由于 贸易伙伴国进行的竞争性货币贬值的幅度大于本国,结果反而导致本国的贸易收支或经 常项目差额进一步恶化。
从静态的观点讲,每一个国家都能通过对进口产品征收关税、对出口产品进行补贴， 或者宣布本币贬值,来改善贸易收支和经常项目差额；都能通过改变国内短期利率及操 纵本币远期汇率的升水或贴水来影响国际资本的流动，从而作用于这个国家资本项目的 差额，最终改善国际收支的状况。
但是，从动态的角度看，这些政策措施能否奏效在很大 程度上取决于别国的政策反应。
因为真正对国际资本流动起作用的是国与国之间的实 际利率的相对差异而不是名义利率的绝对水平；同样，影响一国进口的是国内关税减去 外国的出口补贴的差额而不仅仅是本国的进口关税水平。
各国在对外贸易实践中经常使用的出口信贷和出口信贷保险也具有同样的性质。
 很显然，采取这些优惠措施可鼓励本国的出口，但能否改善贸易收支还要看别国的政策 反应而定。
假如其他国家提供的条件更加宽松诱人，那么本国的出口虽有扩大，但进口①即便两者之间有时岀现差额，它也一定等于外部国际储备的增地，即IMF新发行分配的特别提款权以及各 国新开釆的、用作国际储备资产的黄金。
这些国际储备资产尚未构成任何一个国家的负债，但它可用作对外支付或 进行国际清偿• 增长的幅度可能更大。
目前，有的国家为加强本国的国际收支地位,还经常釆取下列政策措施：(1)	限制政府采购的对象，并且将对外援助与推销本国产品挂起钩来；(2)	政府资助出口宣传和促进旅游事业发展(如政府岀面组织贸易博览会或举办国 际旅游节)；(3)	对国内某些投资项目进行利息补贴或实行税收优惠，以增强其生产的贸易商品 的国际竞争能力；(4)	将税制结构从直接税改为间接税，以刺激岀口和抑制进口。
毫无疑问，这些政策措施假如只由一个国家来采用，它的确可以起到改善国际收支 的作用;但是，假如每个国家都采取这些措施，情况就大不一样。
例如.每个国家都在大 力促进出口贸易和积极发展国际旅游业，这当然会提高整个世界的出口总量和旅游总人 数，但对各国的国际收支状况却影响不大，因为其中相当一部分劳务收支被相互抵消掉 了。
再如，产品的国际竞争力是相对而言的，在所有国家都在大幅度增加对出口产业的 投资的情况下，一国出口商品竞争力的净改善就有很大的偶然性和暂时性。
所以•采取 这种投资鼓励政策的主要影响并不在一国的国际收支之上,而是在于扩大国内的投资规 模、加快资本货物的累积速度和提高经济的增长率。
必须注意的是:上述种种为竞争性经济目标服务的政策工具•使用起来会产生一种 前冲的或向上的惯性，它很难倒退或复原到政策变量的最初水平•这似乎可称作是政策 工具的“棘轮效应”①。
在这种情况下，政策竞争的负面影响会进一步加大。
举例来说, 整个世界的资金(资本)总量毕竟是有限的，假如对投资有重大影响的长期利率因各国的 政策竞争和相互争夺而不断上升，那么，就连后一种刺激国内投资、加速经济发展的作用 也会荡然无存，它只会产生负面作用，成为“反生产力”的政策措施。
概言之，影响贸易差额和国际收支的是各项政策措施与别国比较的相对水平•其绝 对水平在一般情况下只对本国国内的经济活动产生作用。
所以.在国际经济相互依存性 不断加强的条件下从事国际经济交易，任何国家都不能只考虑本国经济利益的极大化而 随心所欲地采取政策行动，同时又指望不会引起别国的政策反应。
各国的宏观决策者必 须清醒地意识到改善和加强宏观经济政策国际协调的重要性和迫切性。
随着世界经济相互依存性的特征日益突岀和一体化进程的不断加快•加强国与国之 间的宏观经济政策协调已显得非常重要。
经济学原理告诉我们.市场竞争能导致资源的 最有效配置。
在这里必须再补充一句：各国政府之间展开的政策竞争绝不会导致最佳的 结果。
相反，它会使各国政府所遵循的某些经济目标受挫•使各国的经济活动和社会福 利遭受损害。
打个形象的比喻，如果观众中只有一个人踮起脚来看戏•他的视觉效果可 能会更好。
但是，假如所有的(或大部分的)观众都踮起脚来,其结果除了脚尖感到不舒 服、颈脖子感到酸疼以外，谁也不会比以前看得更清楚。
①棘轮效应，又称制轮作用，是指某种习惯形成之后有不可逆性.如易于向I:调整.而难以向下调整思考题1.	国际收支失衡按其原因划分可分成哪几类？2.	调节国际收支不平衡，有哪些政策选择？3.	调节总需求的政策主要有哪两类？4.	调节总供给的政策主要有哪些？5.	如何理解国际经济协调的必要性与可能性？国际政策协调的理论是在什么样的时代 背景下发展起来的？6.	纳什交易均衡是指什么？合作性非零和博弈有什么特征？7.	博弈论中所谓的"囚徒困境”是一种什么样的状况？它对各国的贸易政策有什么启示 意义？8.	现行的浮动汇率体制本身存在着什么样的制度性缺陷？如何通过汇率政策的协调来 避免竞争性的货币贬值？9.	什么是带有竞争性质的经济目标？为什么说为其服务的政策工具各国政府实际上并 没有真正控制和掌握？  外汇与外汇供求本章要点1.	外汇的概念有广义和狭义之分。
各国的外汇管理或管制法令中所提及的外汇是广义 的，而狭义的外汇是指国际结算或对外清偿中所使用的对外支付手段。
2.	外汇是有形的金融资产，它必须具有可靠的物资偿付保证和充分的可兑换性。
3.	外汇市场比其他任何市场都更具有国际性，而且不易被垄断，有高度的竞争性。
4.	进出口贸易是形成外汇需求与供给的主要因素，而国际资本流动、中央银行的外汇干 预也对外汇市场的供求关系产生影响。
5.	外汇供求的弹性与一国的贸易条件及进出口贸易的垄断地位存在一定的联系。
本童关键词外汇 外币现钞 外汇的本质与特征 货币的可兑换性 外汇市场 外汇指定银行 外汇需求外汇供给政府的外汇干预外汇供求的汇率弹性外汇需求的汇率弹性 外汇市场的稳定均衡为了使商品的进岀口、劳务的输出入、技术的转让或引进以及跨越国界的资金借贷 和投资活动能够顺利地、高效率地进行,作为流通手段和支付手段的货币的使用当然是 必不可少的;易货贸易或物物交换只是在边境贸易中才偶尔出现。
由于各主权国家以及 经济独立的地区都在发行自己的货币，而在一般情况下，一国（或地区）的货币是不能够 在其他国家（或地区）里流通的①，因此，国际货币经济的运行首先必须解决货币兑换或 外汇买卖的问题。
在世界经济发展的过程中，一些资本主义发达国家以自身的经济实力 作为基础,解除了阻碍国际汇兑和国际资本转移的外汇管制，在经常项目和资本与金融① 个别国家有例外，如拉丁美洲的厄瓜多尔在国内流通美元以取代本国货币的发行；又如，自2002年1月1 日起，欧元正式取代欧盟12国的法定货币开始流通°项目的交易中恢复了货币的自由兑换和资金的自由流动，因此，这些国家的货币具有广 泛的可接受性，被其他国家普遍当作外汇来使用。
4.1外汇概述4.1.1外汇的概念任何对外经济交往都离不开外汇。
随着一国经济的不断对外开放，各行各业涉及外 汇的交易或业务越来越多,外汇在国民经济中的作用就会变得越来越重要。
外汇的概念有广义和狭义之分。
各国政府在其颁布的外汇管理或管制法令中所提 及的外汇是广义的，它包括一切以可兑换货币定值或计价的金融资产或权益凭证，如信 用票据（汇票、本票或期票、支票）、支付凭证（银行存款凭证、邮政储蓄凭证）、有价证券 （债券、股票、息票）及外币现金等。
有许多国家甚至把黄金、白银和钻石等贵金属也列作 外汇管制的对象。
狭义的外汇仅指以外币表示的、能直接用于国际结算或对外清偿的支付手段，它通 常表现为一国居民及其他经济实体所拥有的对外国自然人、法人和外国政府的短期要求 权。
例如，拥有外币存款的债权人所签发的、可提取外币现金或用于银行转账的外币票 据，在国际汇付业务中所使用的电汇或信汇凭证，便是狭义的外汇,它能直接用于国际贸 易的结算或用于国际投资的目的。
而外币现钞则不能列入狭义外汇的范畴.因为它不能 直接在有关银行的外币存款账户之间作划拨转移。
外币现钞远离发行国流入他国，只有 在银行柜台上兑换成当地的货币才能用于购买商品和支付劳务费用。
而收兑的银行，最 终必须将这些外币现钞运送至其发行国或具有外币现钞交易的国际金融中心出售或转 变成发行国银行里的存款之后,才能用于国际结算。
同样，外币股票和公司债券，因其所 代表的债权和权益具有长期性质,而且又是建立在相对较低的商业信用基础之上的，因 此，这些外币有价证券也只有在国际资本市场上岀售变现、并存入外国银行的存款账户 之中,才能转为狭义外汇用于国际结算。
国际货币基金组织（IMF）曾对外汇下过一个定义，称“外汇是货币当局（中央银行、 货币管理机构、外汇平准基金及财政部）以银行存款、财政部库券、长短期政府证券等形 式所保有的在国际收支逆差时可以使用的债权”。
作为一个协调和帮助会员国稳定外汇 市场、克服国际收支困难的国际金融组织,IMF仅仅从国家信用和银行信用的角度出发 来给外汇下定义的，而没有考虑违约风险相对较大的商业信用;不仅如此,它所定义的外 汇仅限于官方所持有，而将一国居民（包括企业与个人）所持有的外币债权排斥在外。
很 显然,IMF对外汇下的定义实际上只是指一国政府或中央银行所拥有的外汇储备。
4.1.2外汇的本质、基本特征与作用从本质上讲，外汇是用本国具有丰富自然禀赋或相对优势的商品、技术和劳务所交  换得来的对别国（或别的地区）的商品、技术和劳务的要求权。
作为金融债权，外汇是一 种具有融资性质的信用工具;而从更深刻的意义上来分析，外汇实际上构成了能满足一 国经济发展和社会发展多种需要的战略资源。
外汇必须具备三个特征：1.	外汇是有形的外币金融资产所谓资产,就是用货币表现的经济资源，或者说是具有货币价值的财物或权利。
资 产可以是实物性的（如厂房建筑物、机器设备、原材料及运输工具等），也可以是金融性的 （如现金、应收账款和票据、有价证券等）；资产可以是有形的.也可以是无形的（如专利 权、专营权、专有技术、商标权和版权等）。
外汇是有形的金融资产.任何具有外币价值的 或以外币价格表示的实物资产①和无形资产都不构成外汇。
2.	外汇必须具有可靠的物资偿付的保证，并且能为各国所普遍接受一国货币要被外国认可为外汇，其基础条件是该国经济必须具有相当的规模、其出 口商品在国际市场上必须具有较强的竞争力，或者是该国拥有丰富的自然资源。
只有满 足了这些条件，该国货币的物资偿付才有充分的保证。
否则的话.他国的居民、企业和政 府都不会或不愿意以其实际资源来换取某国发行的、缺乏可靠物资偿付保证的一纸,,价 值符号”。
3.	外汇具有必须具有充分的可兑换性一国的货币要被外国人普遍接受成为外汇并用于多边支付，还有个非常重要的前提 条件,那就是它必须具有充分的可兑换性，即该国货币能够自由地兑换成任何其他国家 的货币，或购买任何其他国家的信用工具.而且其跨国界的支付或转移不受任何限制和 阻碍。
外汇是伴随着国际经济交往而产生的，而外汇的国际媒介作用反过来又进一步推动 了国际经贸关系的发展。
外汇的作用大致可概括为以下几项：（1）	实现国际购买力的转移,促进世界各国在政治、经济、科学、文化、体育等各个领 域的相互交流；（2）	充当国际支付手段，节约流通费用,方便国际债券债务的结算和清偿；（3）	连接各国国内的货币市场和资本市场，使国际间的信用授受成为可能.从而大 大提高资金的使用效率；（4）	构成外汇储备基金，平衡一国国际收支，稳定本国货币的汇率.充当本国经济免 受外部冲击的缓冲器；（5）	构成一国经济发展和社会发展的战略资源.使政府的宏观调控具有更大的 空间。
①任何一项货币性资产或负侦，通常都用一种特定的货币来定值•但它可用任何一种货币来衝峨或表示它的 价值；当然.双重货币债券或鸡尾酒货币（cock tail currency）侦券除外.反之.房地产、机器设备及原材料等实物资产 以及无形资产则不以任何一种货币为其定值,但它的价值可用任何一种货币来衝量:或表示,,4.1.3外汇市场的构成、特征与主要参与者外汇市场是指货币买卖或兑换的场所。
外汇市场与外币存贷市场是有区别的，后者 是各种外币存放或借贷的场所,它本身并不涉及一种货币与另一种货币的兑换。
外汇市场是国际金融市场的一个组成部分。
由于它的存在，货币资金才得以在国际 间进行划拨转移，国际间的债权债务才得以清偿,中长期国际资本才得以流动，而跨国界 的短期资金融通也因此而得以实现。
外汇市场有具体的和抽象的、有形的和无形的之分。
前者是指从事外汇交易的当 事人能在固定的交易场所内和规定的营业时间里进行外汇买卖。
如法国的巴黎、德国 的法兰克福、瑞士的苏黎世、比利时的布鲁塞尔等欧洲大陆国家就有这种具体的和有 形的外汇市场。
然而，更典型的外汇市场是无形的，它是一个借助于电话、电报、传真 和计算机终端等现代化的通讯设备将所有客户连接起来的交易网络①。
交易规模在世 界上排列前四位的伦敦、纽约、新加坡和东京的外汇市场②实际上就是这种无形的或抽 象的市场。
外汇市场比其他任何市场都更具有国际性。
首先，构成这个市场的外汇交易网络没 有空间上的限制.迅捷而又四通八达的远程通讯设施将各国的外汇市场连接了起来.人 们只需在电脑屏幕前敲击一个肄钮或拨通一个电话（或传真）号码,便立即可得到世界上 任何一个金融中心的报价，任何一个外汇市场上有关货币交易或汇率变动的信息能在转 瞬之间传遍世界各地。
其次，由于整个欧洲大陆的外汇市场统一了营业时间，它与北美 和亚洲的外汇市场的营业时间相互衔接并有部分重叠。
这样，从全球的意义上讲，外汇 市场从不关闭.它不受时间上的限制。
再次，外汇市场上的供给和需求往往是在全球范 围取得平衡的，而不受一国范围内的市场供求的限制，因此，该市场上的价格（即外汇汇 率）不易被垄断而具有高度的竞争性。
外汇市场上的主要参与者有以下几类：1.	进出口商人、跨国公司及其他涉外企业它们为实施特定的经济交易而频繁地买卖外汇，目的是为了获取商业利益。
此外, 留学生、海外出差人员和旅游者以及旅居国外的侨民也经常在银行柜台兑换外币，他们 都是银行外汇“零售交易”或“柜台交易”的对象。
2.	外汇指定银行这是由一国中央银行指定或授权可以经营外汇业务的银行③,它们一方面在柜台上 开展对企业或个人的零售交易，另一方面又在银行同业市场上进行外汇“批发交易”，从 而成为外汇市场上最重要的活动主体。
外汇指定银行从事外汇交易的目的是为了获取①	这个交易网络当然也包括银行为满足客户零星的外汇供求需要而开设的柜台交易•②	新加坡在2013年4月份的日均外汇交易星•达到了 3 830亿美元，已经超越旦本，成为全球第三大外汇交易 中心。
美国没有外汇指定银行的制度，任何商业银行都诃自由地从事外汇交易而不需要美联储的授权或批准。
  营业利润和投机收益。
3.	非银行金融机构自20世纪80年代初期起.美国等发达国家开始推行金融市场的非管制化.并鼓励 非银行金融机构积极参与外汇市场的竞争，也为客户提供各种外汇服务。
于是•信托投 资公司、证券公司、保险公司、财务公司和租赁公司等非银行金融机构岀于利润的考虑， 也逐渐成为外汇市场的参与者之一。
4.	外汇经纪人外汇市场的大部分交易都是在银行同业之间进行的，但这并非意味着银行直接面对 面地打交道。
实际上，这类交易的大多数是由外汇经纪人安排成交的。
在发达国家的每 个外汇交易中心.都存在有若干个经中央银行批准专门从事中介业务的外汇经纪人•他 们为市场参与者提供买进或卖出的“集合点”•使买卖双方都能在可以接受的价格上迅速 找到交易对象，外汇市场的运行效率因此得到了很大的提高。
5.	中央银行中央银行介入市场参与外汇买卖主要是为了维持市场秩序、稳定本币与外币的汇 率。
虽然央行的入市并非直接出于商业利益的考虑,但成功的外汇干预必定能使中央银 行赚得利润。
因为央行通常是在外币汇率不断攀升的情况下入市干预的•即大量抛售外 汇储备以阻止本币汇率不断下跌的颓势；反之.在外币汇率不断下滑的情况下•为避免本 币过于强硬而给进出口贸易带来不利影响.央行也会介入市场,大量抛出本币购进外汇• 以遏制本币汇率不断上升的势头。
就这样.低价买进.高价抛出.中央银行成为大赢家。
 然而，假如中央银行的外汇干预因动机不纯（如大选期间出于党派竞争的需要）或因判断 失误而被证明是失败的，如大量抛售外汇储备以阻止本币下跌的努力没有获得成功•那 么，中央银行就会因本币汇率进一步下滑而亏本赔钱。
4.2外汇的供给与需求4.2.1进口贸易与贸易外汇的需求在一个经济高度开放的国家里•外汇的供给和需求主要取决于进出口商品（包括技 术和劳务）市场以及国内外货币和资本市场上的、供求均衡状况；同时，外汇的供求也受到 国际资本流动、政府对外汇市场的干预以及人们对于未来的货币供应量、物价水平等预 期心理的影响。
一般来说。
在上述诸因素中.进岀口贸易同外汇供求的关系最为直接和 最为重要.因为进口外国的商品、引进外国的技术、接受外国所提供的劳务•是外汇需求 的最终目的;而商品、劳务、技术的岀口则是外汇的最终供给者。
所以，对外汇供求关系 的分析应先从研究进出口贸易入手。
假定一国的货币存量、资本流动状况以及人们的预期心理不变•政府也不对外汇市  场进行干预，那么，该国对外汇的需求仅仅是进口量和进口商品外币价格的乘积，即以外 币表示的进口值。
那么进口量和进口商品的价格又是怎样形成的呢？下面，让我们使用 一个两个国家的简单模型来分析进口需求的形成。
1.	进口需求进口需求是国内居民对本国生产的与进口商品竞争的同类的商品（importables）的 超额需求,它是本币价格的函数，即：Md（P）=L（P） — I,（P）①。
换言之，进口需求曲 线可以从国内生产的、与国外同类进口商品相竞争的商品的供求关系中推导出来的，即 Md实际上等于图4.1左图中的供给曲线（L）与需求曲线（L）的水平距离。
图4.1的左图反映的是国内生产的、与进口商品相竞争的同类商品的供求情况。
 当价格处在P＜时，这个市场上的供应量与需求量相等，这时国内对进口商品的需求 为零（见右图）。
但是，一旦市场价格低于均衡水平，国内对这类与进口相竞争的商品 的需求就会大于供给，于是，对进口商品的需求就会形成，以弥补国内生产供应不足的 缺口。
 图4.1本国生产的、与进口相竞争的同类商品的国内供求状况与进口需求假定本国生产的、与进口相竞争的同类商品是衣服。
当衣服的价格为OP,,,时，国 内居民对衣服的需求量为Ol3，但国内企业愿意生产并供应市场的数量却只有OL ,市 场上出现了供不应求的缺口 这就形成了该国的进口需求。
在右图中，它表现为 OMi，本国就成为净进口国。
第三种情况是国际市场上的衣服价格高于OP,时，本国 就可能成为净出口国。
例如，当国际市场上的衣服价格为OP*时，国内居民对衣服的 需求量为0L，但国内企业生产的数量却远远超岀这个数，达到了 0L，这样，本国就 会有1,1,个单位的衣服可供岀口，供应国际市场。
在右图中，它表现为负的进口 （虚线向左上方延伸的部分未画出）。
当然，出口的数量受本国的生产可能性曲线的 制约；换言之，即便国际市场上衣服的价格高于0P-,本国的出口量也不可能继续 扩大。
①M.!=进口需求“』=本国自己能生产的、但也可从国外进口的商品（importables）的需求,1,=外国可向 本国出口的同类商pn（importables）的供给|P =商品的本币价格。
2,	进口供给关于进口商品供给的曲线则必须根据世界上其他国家（rest of world. R（）W）关于 该种商品的供求信息来分析和推导，因为进口供给是ROW对这类商品的超额供给，它 一般是外币价格的函数.即：）。
 图4.2外国国内对同类商品的供求状况与本国的进口供给从图4.2中可看出，当这类商品的价格处于均衡水平（OP；）时.ROW市场上的供 应量与需求量正好相等,没有多余的商品可用于岀口，因此，对本国进口商品的供给等于 零。
只有当这类商品的价格高于均衡水平时,外国市场上的供大于求的部分才会形成对 本国的进口供给,或者说.本国才有进口的货源。
反之，任何低于的价格则会引起 世界服装的短缺。
值得注意的是，由于本币价格的变动对与进口相竞争的商品的需求和供给同时产生 影响（如价格下跌使需求增加和供应减少）.而其在进口商品市场上只对具有作用， 因此，进口需求曲线的斜率是器=幣—芳.它肯定要比国内市场上对该种商品的需 求曲线的斜率（馅）显得更加平坦。
这也就是说.对进口商品的需求要比对国内与进 口相竞争的同类商品的需求更加富有价格弹性（见图4.1）。
岀于同样的原因.本国进口 供给的弹性也要比ROW市场上对这类商品的供给弹性更为充足，即M,曲线要比I： 曲线更加平坦（见图4.2）。
3,	进口市场的供求关系与外汇需求从上面的分析中可了解到.进口供给与需求的形成过程中涉及两种价格.即进口商 品的本币价格与进口商品的外币价格。
实际上.假如不存在对外贸易的各种限制.不考 虑商品进出口的运输和保险等费用，只要给定一个汇率，在国内市场和外市场之间发生 的套购活动最终会使贸易商品的价格（不管是用本币还是用外币来表示）都会处在同一 个实际水平之上。
换言之，在均衡的条件下：P„. =R •匕①① P,,,=进口商品的本币价格;R =货币汇率;P”：=进口商品的外币价格 这种在不同国家或地区的市场上，同类商品的价格因套购活动而趋向一致的现象称 作“一价定律”或“绝对购买力平价”。
正是基于这一定律的作用，只要给定一个汇率，进 口市场的均衡既可表现为本币价格的函数，也可表现为外币价格的函数，请参见图4.3。
 图4.3进口市场的供求关系与贸易外汇的需求图4.3的上部分将ROW对本国进口商品的供给表现为本币价格的函数。
实际上， 进口供给直接取决于外币价格。
因此,图形中的进口供给曲线都是建立在某一个特定汇 率的基础之上的。
一旦汇率发生了变动，供给曲线就会相应地在每一个数量水平上做出 相同百分率的移动，而不是一般的平行移动。
例如，当本国货币发生贬值（外汇汇率上 升）时，进口供给曲线就会按一个固定的百分率朝左上方移动，由M ［（RD移至M，R2）。
 因为在每一个本币价格下面，进口商品的外国供应商现在只能兑换到较少的外币，进口 供给因此而减少了。
图4.3的中间部分将本国对进口商品的需求表现为外币价格的函数。
实际上，进口 需求直接受本币价格的影响。
同样，图中的进口需求曲线也都是给定某一特定水平的货 币汇率之后才画出的，它包含着本币价格和外币价格的转换关系。
例如，图中的进口需 求曲线（M〉）是基于最初的汇率水平（RQ之上的，这时进口商品的均衡价格是P：,进口 量为OQi，进口的外汇总支出为矩形面积OP； AQ｝。
在本国货币发生贬值（外汇汇率上 升）之后，由于在原来的外币价格下面，进口商品的本币价格现在变得更加昂贵了，因此, 进口需求曲线在每一个数量上朝左下方作一定百分比率（贬值幅度）的移动，至 M浪R?）,现在均衡的进口量为OQ?。
假定外国对本国的进口供给保持不变"而本国又 是一个大国，那么，本币贬值所导致的进口缩减会使进口商品的外币价格下跌至P-，以 消除市场上供大于求的部分（AC）。
由于进口商品的外币价格下跌及进口量的减少，本 国进口的外币总支出减至矩形面积OP； BQ2。
这在图4.3的下部分中由水平距离0Q； 来代表，它短于原先的外汇需求量。
QM这表明，就进口市场而言，本国货币贬值一定 会减少对外汇的需求量。
从上述分析中可看出，当本币的对外价值发生变动时.在进口的供给弹性不是无穷 大而进口的需求弹性也并非呈垂直状的情况下，进口商品的本币价格和外币价格是朝相 反方向变动的。
例如，当本国货币发生贬值（外汇汇率由R升至R?）时,进口商品的本 币价格从R涨至P?，进口商品的外币价格则从跌至P；=在“相对购买力平价”得 以维持的均衡条件下，有关商品和货币价格的变动必须满足下列微分式所揭示的关系. 即进口商品本币价格的变动率等于货币汇率的贬值或升值幅度加上进口商品外币价格 的变动率：dP„, _dR , dP；		 ~I 	Pm R P** m这当然是假定货币贬值的国家是一个大国。
假如宣布货币贬值的国家是一个小国. dP -在国际市场上是一个价格接受者,在这种情况下，（4.1）式中=这一项为零。
这意味 r m着本币贬值或升值所导致的进口需求量的变化并不影响国际市场上的外币价格。
4.2.2出口贸易与贸易外汇的供给给定货币存量，并略去国际资本流动、央行的外汇干预以及预期心理等因素的考虑• 一国的外汇供给等于以外币计价结算的该国的出口值.即岀口商品外币价格与出口量的 乘积。
那么，出口供给与需求又是如何形成的呢？1.	出口供给实际上，出口供给是本国可供出口商品（exportables）的超额供给，它是本币价格的 函数，即:X.（P）=E,（P）—Ed（P）①。
所以说，出口供给曲线也是基于可供出口的商品在本国市场上的供求关系之上的 （见图4.4）,而可供出口商品在国内市场上的供求曲线在推导过程中也使用了生产可能① X,=出口需求，X、=出口供给;E” =外国对本国可供出口的商品的需求，E,=本国对可供岀口的商品 的供给- 性曲线和无差异曲线群（不另作图示）。
 图4.4可供出口的商品在国内市场上的供求状况与出口供给从图4.4可看出，只有当可供出口商品在国内市场上的价格高于均衡价格时，供给 超过需求的部分才会形成岀口供给。
出口供给的价格弹性要大于国内可供出口商品的 供给弹性。
2,	出口需求对出口商品的需求是从ROW对该种商品的供求关系中推导出来的，即出口需求是 世界上其他国家和地区对国内可供出口的商品的超额需求，它是外币价格的函数.用公 式来表示,就是：Xd（P"）=Ed（P，）一 E,（P，）；用图形来表示，请参见图4.5。
 图4.5显示，只有当本国可供出口商品的外币价格低于均衡水平时才会形成世界上 其他国家与地区对本国的出口需求，而且其价格弹性比本国市场上对这类商品的需求弹 性更充足。
3.	出口市场的供求关系与外汇供给与进口市场的情况一样，出口市场的均衡也可表现为岀口商品的本币价格函数和外 币价格函数。
汇率变动对出口商品的供给与需求的影响仍取决于绘制价格纵轴时所使 用的货币。
图4.6的上部分将出口需求表示为本币价格的函数，这时，货币汇率的变动会改变 外国对本国出口商品的需求曲线。
如本币贬值会使岀口需求曲线朝右上方移动,这是因 为岀口商品的本币价格不变，按新的汇率（R?）折算，其外币价格变得更加便宜了，出口 需求因此而增加。
  本国对出口商品的供给也可表现为外币价格的函数，如在图4.6的中间部分，出口 供给曲线（X：）就是根据最初的汇率（殆）画出的。
这时，出口商品的均衡价格是Ff .出 口量为OQi，出口的外汇总收入为矩形面积OP；CQ｝，它对应于图4.6的下部分中的外 汇供给0Q；这一段水平距离。
假定本国货币发生贬值，由于外币与本币的折算标准发 生了变动，在每一个特定的外币价格下面.出口商的外币收入现在能兑换到更多的本国货 币，出口由此受到刺激。
于是,在每一个数量水平上供给曲线朝右下方作一定百分比率（贬 值幅度）的移动，至XfCRz）。
假定外国对本国岀口的需求不变.那么，在原先的外币价格水 平上会出现供大于求。
为恢复市场均衡，出口商品的外币价格下跌，直至超额供给（CE）完 全消失为止。
此时，新的均衡点（D）又建立起来，出口商品的外币价格跌至•出口量增 至OQ?。
由于价跌量增，现在的出口创汇与原先相比是增加了还是减少了；或者说，代 表新的出口外汇收入的矩形面积与原先的矩形面积OP： （'Qi相比是变大了 还是缩小了，具有不确定因素，这主要取决于岀口需求的价格弹性。
只有在出口量的增 长率（滂）超过岀口商品外币价格的下跌幅度（崟的情况下，本国出口的外币 总收入才会因本币贬值而增加,本国的贸易外汇供给才会由0Q：增加到OQL上面的分析表明：当汇率发生变动时，在出口供给曲线呈右上方倾斜而岀口需求又 不是毫无弹性的情况下，出口商品的本币价格会发生上涨，而其外币价格则出现下跌，即 两种价格也是朝相反方向变动的。
在相对购买力平价得到满足的条件下，出口市场的动 态均衡条件为：些—竺士喧 （4 2） P.~R+ P； （以）HP *假定宣布货币贬值的是一个小国，这时，（4.2）式中亍三的项则等于零。
因为ROW 对小国出口商品的需求弹性近乎于无限大，小国增加出口供给并不影响国际市场上该种 商品的外币价格。
在这种情况下，岀口商品的本币价格上涨幅度等于货币的贬值幅度。
4.2.3国际资本流动与外汇的供求从根本上来讲，外汇的供求产生并服务于国际间的商品交换和服务贸易（包括跨国 界的技术转让和劳务的输岀输入）。
就一国的出口来说，一般是以输出商品、劳务或技术 来换取外国货币；就一国的进口来说，则是以本国的货币去换取外国的商品、劳务或技 术。
由于出口所赚回的外币在本国不能流通，而本国的货币也不能直接在国外流通,这 就需要有一个将外币兑换成本币或者将本币兑换成外币的市场。
于是，由商品进出口贸 易、服务贸易及其所产生的国际结算活动，导致了本币和外币的买卖，从而构成了外汇的 供给与需求。
所谓外汇供给，是指在一定的价格水平（即汇率）下，人们愿意并且能够提供的外汇 数量,它与价格呈正比关系，即外币价格上升，外汇的供给量相应地就增加；反之.则减 少。
所谓外汇需求，则是指在一定的汇率下，人们需要并愿意购买的外汇数量.需求量与 价格这两个变量之间一般呈反比关系，即外币汇率上升，对外汇的需求量相应地就减少； 反之，则增加。
除了出口收汇、进口付汇会对外汇供求关系产生根本性的影响之外,一国的资本流 动（包括内流和外流两个流向）对外汇供求也有很大的作用。
特别是对于一些西方发达 国家来说，国际收支平衡表中记录金融资产流量的资本与金融项目的重要性，甚至超过 了主要反映实物资源（包括劳务）跨国转移的经常项目。
在跨国生产要素收入净额以及国与国之间单方面无偿转移收支净额为零的情况下, 在某一个时期内，假如一国的进口（包括商品进口和劳务输入）外汇支岀大于出口（包括 商品出口和劳务输出）外汇收入，那么，该国国际收支的经常项目就会出现赤字。
假如不 考虑延期支付或动用国际储备，那么，该国就必须有净资本流入，以便对经常项目的逆差 进行弥补或融通。
反之，假如一国因出口收入大于进口支出而形成经常项目盈余,那么， 这就意味着该国有净资本流出，该国的经济实体对外国政府、金融机构及工商企业的对 外金融债权因此而增加。
由此可见，一国外汇市场上的供求，实际上是由该国的进出口 贸易以及净资本流动共同决定的。
假定资本流动是不受汇率变动影响的自变量，令K代表本国的资本净流出，即资本 流出超过资本流入的净额。
将K加到用于进口的外汇需求（F：y）之上，便可决定本国对 外汇的总需求，即：Fd=F^ + Ko假如本国的国际收支中的资本项目是顺差，即资本流入大于资本流出.并用G来代 表资本流入的净额，那么，将G加到因出口而形成的外汇供给（F»之上，便可决定本国 的外汇总供给，即:F,=F?+G。
下面图4.7可用来说明资本外流和外汇需求之间的关系： 图4.7国际资本流动与外汇的供求最初，本国的净资本流动额为零，均衡汇率为Ri，A点代表着市场的均衡点.即岀 口所赚回的外汇数额（OQf）正好等于进口所需要的外汇数额（OQf）o假定此后发生的 本国资本外流扩大了对外汇的需求，使外汇需求曲线从F：'移至玲 + K。
在原先的汇 率水平上（RQ,外汇市场出现了供不应求的缺口（AB）。
假如不动用该国的外汇储备, 那么,AB部分的外汇超额需求只能通过本国货币的贬值（即外币汇率的上升）来消除。
 因为汇率的这种调整会刺激外汇供给和抑制外汇需求.而国际资本流动则被假定为是一 个不受汇率变动影响的自变量。
至于汇率的升幅究竟应该是多少.这取决于两个因素： 一是外汇供给和外汇需求对汇率的弹性，即FS曲线与F?'曲线的斜率如何;二是资本 外流的规模，即F%曲线向右作水平移动的距离。
在新均衡汇率（RQ下，出口值为0Q〉进口值为OQ；,出口大于进口而产生了贸易 顺差，但它正好等于资本外流的净额（Q皿 或AB或CD）。
实际上，在国际经济运行的实践中，国际资本流动在某种程度上也受到汇率变动的 影响。
例如，当一国货币即将发生贬值时，它会引起资本的外逃;假如本国货币真的发生 了贬值.而且其幅度大于市场所预期的，从而导致人们普遍预期汇率有可能岀现反弹，那 么，国际资本就会大量流入；反之，假如市场上的广大参与者认为货币贬值的幅度不够 大，那么，它有可能进一步导致资本的外流。
关于资本内流和外汇供给的关系，则与上述分析正好相反，此处不作赘述。
值得注 意的是，以上分析所提及的国际资本流动包括所有形式的，即不管是私人投资还是政府 投资，不管是直接投资还是间接（证券）投资，不管是长期投资还是短期投资.都包括在 K或G所代表的资本流动净额之内。
 4.2.4政府外汇干预与外汇供求政府介入外汇市场进行干预活动,其对外汇供求关系所产生的影响则与国际资本流 动的情况差不多。
假如政府干预的目的是为了阻止本币汇率急剧下滑（即外币汇率大幅度上升），那么 中央银行就会在外汇市场抛出外币，购进本币，从而增加外汇的供给，使外汇供给曲线向 右下方移动;反之,假如中央银行介入外汇市场，是为了避免本币汇率的过分坚挺（即阻 止外币汇率的不断下跌），它就会反其道而行之，即购入外币，抛售本币，从而增加对外汇 的需求，使外汇需求曲线向右上方移动。
应注意的是：中央银行所掌握的自有国际储备资产在数量上总是有限的，而通过与 IMF等国际金融组织的谈判或直接从国际金融市场上借入的国际储备总有一天是要偿 还的，所以，外汇干预对外汇供求关系的影响从本质上来讲只能是暂时的，其持续时间一 般不会太长。
综上所述,构成外汇供给或来源的有：（1）	本国商品、技术和劳务出口所换回的外汇；（2）	海外侨胞汇回国内的款项及外国政府、国际机构、慈善组织、经济团体等无偿给 予本国的援助与捐款；（3）	本国居民在国外的投资收益，如股息、利润、利息和特许权转让费等；（4）	各种形式和各种期限的外资流入；（5）	中央银行抛售的外汇储备等。
构成外汇的需求因素则主要有：（1）	进口外国商品、技术和劳务所需的外汇；（2）	本国居民向海外的汇款及各种形式的无偿捐赠；（3）	向外国投资者和贷款者支付的股利、利息及特许权转让费等；（4）	本国经济实体进行的海外投资以及向外国提供的贷款等；（5）	中央银行进行市场干预时所购入的外汇等。
能影响上述外汇供求的有各种各样的因素，其中最重要的是价格因素，即外汇汇率 的变化能直接影响外汇市场的供求关系。
其他各因素对外汇供求的作用进程一般都是 间接的。
4.3外汇供求的弾性4.3.1与贸易外汇供求有关的几个弹性概念上一节的分析表明，当一国的货币汇率发生变动时，该国进出口商品的本币价格和  外币价格会朝着相反的方向变动，而价格的变动又会引起进岀口商品供求量的变化,从 而使一国贸易外汇供求的本币值从价格和数量两个方面受到影响一般来说，一国的货币贬值，会抑制本国的进口 ,从而减少对外汇的需求;至于具体 的减少幅度，它取决于两个因素（参见图4.3）： 一是M、曲线的斜率，表示进口商品供给 对价格的弹性（s,Q;二是具有一定进口需求价格弹性（/“）的M"曲线向左移动的距离。
 与此同时,一国的货币贬值还会刺激本国的出口贸易，使外汇供给增加，其具体的增幅亦 取决于两个因素（参见图4.6）： 一是反映出口需求价格弹性（丄）的X"曲线的斜率;二是 具有一定出口供给弹性（sQ的X、曲线的移动距离。
根据上述四个与进出口贸易价格 有关的弹性,我们还能进一步推导出一国贸易外汇的供求对货币汇率的弹性（用F：与 F"来代表）。
4.3.2贸易外汇供给对汇率的弹性贸易外汇的供给主要来自于本国的出口所赚到的外汇收入.它是出口商品的外币价 格与出口量的乘积。
但对于本国的生产商与销售者来说•出口供给是出口商品本币价格 的函数。
所以，当出口商品在国际市场上以外币计价销售的情况下.有必要引入汇率变 量。
这样，出口供给就成为岀口商品的外币价格与汇率的函数，即：X. =/（P； . R）。
 而外国对本国出口商品的需求,则主要受两个因素的影响：第一个因素是与商业周期有 直接关系的外国经济活动水平,它可用外国对本国岀口商品需求的收入弹性来代表①。
 当外国的经济处于复苏和高涨（或繁荣）时期.外国的国民收入（N,）就会提高.对本国岀 口商品的需求就会增加;反之.在衰退和萧条时期,外国国民收入的下降又会导致对本国 出口商品需求的相对不足。
由于我们在本章将要讨论的是价格弹性.所以对收入弹性暂 略不计。
第二个因素是本国出口商品的价格在国际市场上是否具有竞争性。
这样.外国 对本国的出口需求仅仅是出口商品外币价格的函数，即:Xd=f（P； ）0根据英国经济学家马歇尔的局部均衡理论，本国出口市场的均衡要求出口商品的供 给与需求相等，即：X=X,（F； , R）=Xd（P；）。
对此函数式进行微分，得到：dX=|^（R • dP； +F； •	）	（4.3）在等式两边除以X、或X」，以求岀各变量变化的百分率：竽=法.护-dF； +巳•&）=烏. hdP：）	（4.4）假如不考虑进岀口的交易成本（如商品的运输和保险等费用）以及人为的贸易障碍①需求的收人弹性是指某种商品的需求鼠对消费者以百分率表示的收入变动所作出的反应程度.设N,为 外国的国民收人，外国对本国岀口商品需求的收入弾性为：読•	號;* ■ (如政府征收关税或实行配额等限制贸易的政策措施)，市场上存在着的以贱买贵卖为特 征的套购活动最终会使同类商品在不同国家的市场上的价格等值趋向一致，即“一价定P律”成立。
这时，F】=RF；或者=貞。
在这个假设基础上，对(4.4)式右边两个分式 p	JD的分子和分母同时乘以尊或者p;，并且在等式两边除以詈•作整理后便可得到岀口 供给量或出口需求量变化的百分率与汇率变动的百分率之比，即出口供给量或出口需求 量对汇率的弹性：dX IdR	ax,	P. (dP；	R dXj	P； (dP；	R \X / R	ap,	X、\p；	di?	I 3P；	Xd'p；	dR1n V p上式中的翕• m是岀口供给对出口商品本币价格的弹性,它可用出口供给的弹3 Y p *性系数S,来代表；三4 •寻是出口需求对出口商品外币价格的弹性，它可用出口需求 的弹性系数心来表示。
因此,出口市场在均衡时对汇率的弹性也可表示为：.—+ 1) =d	(4 6)dR )	1 \ P；J p * D	J p * r)另外,式中的 -	是出口商品的外币价格对汇率的弹性，而*■•奈+1则是出口商品本币价格对汇率的弹性。
出口商品的外币价格对汇率的弹性也可用出口供给弹性和出口需求弹性来表示，其 推导过程如下:设苧-•爲为H,将其代入公式(4.6)后有:s,(H + l)=c/.rH；移项整 理后有：(4.7)此项弹性系数必定呈负值或等于零。
因为作为市场稳定的条件.出口需求曲线一般 是朝右下方倾斜的，其斜率以,)为负数;而出口供给曲线则是朝右上方倾斜，其斜率(&) 为正数。
尽管在有些时候，供给曲线可能会出现向后弯曲的形状,此时曲线上部分的斜 率呈负值,但其绝对值往往要大于需求弹性的绝对值，所以市场稳定的条件仍能得到 满足。
同样，岀口商品的本币价格对汇率的弹性也可用弹性系数来表示，即M + 】' 整理后得到： 这项弹性系数呈正值或等于零，它意味着出口商品的本币价格与外币汇率往往朝相 同的方向变动。
换言之，本币贬值，外币汇率上升.岀口商品的本币价格上升;反之，本币 升值，外币汇率下降，出口商品的本币价格下降。
在分析了出口供给和出口需求对出口商品本币价格和外币价格的弹性之后,再让我 们转向贸易外汇供给对汇率的弹性（F；）。
贸易外汇的供给（或出口值）受出口量以及出 口商品的外币价格这两个变量的影响，据此可推断，贸易外汇供给对汇率的弹性（F；）等 于出口量对汇率的弹性再加上出口商品的外币价格对汇率的弹性，即：  +1)dx贸易外汇供给对汇率的弹性系数可以是正值，也可能是负值.这主要取决于岀口供 给的本币价格弹性（X）和出口需求的外币价格弹性（，，）这两个系数的具体数值。
当出口国是一个小国时，其面临的外国对该国出口商品的需求弹性就会变得无限大 （4=8），这在图4.6中表现为岀口需求曲线（XQ呈水平状。
在这种情况下，本国的货 币贬值以及随之而来的岀口供给增加对出口商品的外币价格就不会产生任何影响.出口 国成为国际市场上的一个价格接受者。
换言之，小国的贸易外汇供给对汇率的弹性就等 于该国的出口供给弹性，即:4.3.3贸易外汇需求对汇率的弹性对贸易外汇的需求主要是为了满足本国进口所产生的外汇支付，它是进口商品的外 币价格与进口量的乘积。
一般来说.进口供给是进口商品外币价格的函数.即：M、=）。
而本国对进口商品的需求受两个主要因素的影响:一是与收入增长有关的边际 进口倾向，我们在探讨价格弹性时暂且将这个因素略而不计。
二是进口商品在国内市场上 的本币价格水平。
当进口商品在国际市场上以外币计价销售的情况下，国内消费者不仅 关心其外币价格的高低，而且还非常关注汇率变量处在什么样的水平之上。
因此，进口 需求主要是进口商品的外币价格与本币对外币的汇率的函数•即：=/（P,；, , R）。
至于贸易外汇需求对汇率的弹性,其推导过程与上述的贸易外汇供给弹性的推导步 骤完全相同，即以本国进口市场（M）的供给与需求相等为均衡条件.对）= MAP； , R）这一函数式进行微分：方=祟也职,：）=辎（択• dF,；, +F,；, • cU?）	（4.10）d 1 m	d i tn在等式两边除以M,或M八以求出各变量变化的百分率: 普=卷•法E）=祟,法（R • dP，； +F；海）P同样，在“一价定律”成立的基础上，Pm=RP；,或者P,；=盲。
据此,对上式两边的p JD分子和分母同时乘以 傑或者,并且在等式两边除以詈，整理后便可得到进口供给 量或需求量变化的百分率与汇率变动的百分率之比,即进口供给量或进口需求量对汇率 的弹性：dM IdR dMt P：(AP；n R M / R dP；, Ms ' P；n ARaM P'上式中的岸•并是进口供给对进口商品外币价格的弹性,它可用进口供给的弹 性系数我来代表；禦•与 是进口需求对进口商品本币价格的弹性，它可用进口需求 的弹性系数匕“来表示。
因此，进口市场在均衡时对汇率的弹性也可表示为：  J D *	D	J p *	D另外，式中的詈•务是进口商品的外币价格对汇率的弹性，而 昏•器+1则 P,„ oR	P；n dR是进口商品本币价格对汇率的弹性。
进口商品的外币价格对汇率的弹性也可用出口供给弹性和出口需求弹性来表示，即• D设苗,弟为G'将其代入公式（4.13）有：s,“G=d“,（G + l）；再进行移项整理,最后变换成：肾7晋=土产。
	（4.14）同样，进口商品的本币价格对汇率的弹性也可用弹性系数来表示，即：dP„, /dR _ dP：, RP,」R — P：n , dR ~sm-dm这项弹性系数呈正值或等于零，即在一般情况下，进口商品的本币价格与外币汇 率也朝相同的方向变动；或者说，进口商品的本币价格与本币的币值呈相反的方向 变动。
最后，我们再来分析贸易外汇需求对汇率的弹性。
贸易外汇的需求（或进口值）受进 口量以及进口商品的外币价格的影响，所以，贸易外汇需求对汇率的弹性（F?）等于进 口量对汇率的弹性再加上进口商品的外币价格对汇率的弹性，即： K，： Rsmd m | dm	+D —S- —d 十 s —cl _ 5 —d — M U '• m	s m •' in	rn	、, r/i s in贸易外汇需求对汇率的弹性系数在一般情况下是负值或者等于零，具体是多少则取 决于进口供给的外币价格弹性（端）和进口需求的本币价格弹性（匕“）的具体数值。
假定本国是一个小国，其进口供给的价格弹性就会变得无限大，反映在图4.3±,进 口供给曲线（M、）就会呈水平状。
这时，进口商品的外币价格就不受本国货币贬值及其 所带来的进口需求变化的任何影响。
换言之，小国的贸易外汇需求对汇率的弹性.仅取 决于该国的进口需求弹性，即：F£=d„,。
4.3.4外汇供给曲线向后弯曲的性质由于外汇市场供求曲线图形所反映的是用一种货币衡量另一种货币的价格及其供 求量，所以，观察和分析外汇市场亦可以用另一种方法来进行。
那就是:外汇的供给意味 着外汇市场参与者的对本币的需求;或者说，外汇供给曲线可以从非居民对本币的需求 曲线推导得出。
同样，对外汇的需求实际上也意味着本币在外汇市场的供给，即外汇需 求曲线可从本币的供给曲线中推导出来（参阅表4.1）。
表4.1中的第二栏是本币的外币价格，即每一单位的本国货币可兑换若干单位的外 币；第三栏是外汇市场对本币的需求量;第四栏是根据算术平均数计算岀来的非居民对 本币的需求弹性;第五栏是第一栏的倒数，即外币的本币价格;第六栏则是对应于每一个 外汇的本币价格在市场上形成的外汇供给量。
表4.1外汇供给的形成及外汇供给曲线向后弯曲的特征	本币的外币 价格（P）	非居民对本币 的需求量（Q）	弹性系数，	外币的本币价格	外汇的供给量 Fd = PXQA	20	1 000	一	0.050	20 000B	19	1 100	1.86	0.053	20 900C	18	1 200	1.61	0.056	21 600D	17	1 300	1.40	0.059	22 100E	16	1 400	1.22	0.063	22 400F	15	1 500	1.07	0.067	22 500G	14	1 600	0.94	0.071	22 400H	13	1 700	0.82	0.077	22 100I	12	1 800	0.71	0.085	21 600J	11	1 900	0.62	0.091	20 900K	10	2 000	0.54	0.100	20 000L	9	2 100	0.46	0.111	18 900;\P / P注：*表示外国居民对本国货币的需求弹性的定义是苛弓。
本例采用的是需求曲线的弧弹性系数.按惯例，P与Q均取两点之间的平均值。
 表4.1所揭示的两种货币在外汇市场上的供给和需求的对应关系亦可用几何图形 来表示。
图4.8的左边所示的是外汇市场上对本币的需求曲线，它是根据表4.1中的第 二栏和第三栏的数据绘出。
图4.8的右边则是根据非居民对本币的需求而推导岀来的 外汇供给曲线，其具体数据则参照了表4.1中的第五栏和第六栏。
  图4.8外汇供给弹性不足所导致的外汇供给曲线向后弯曲的特征从图4.8两个图形中可直观地看出，对本币的需求曲线是线性的，而与其对应的外 汇供给曲线却是向后弯曲，呈“之”字形状。
如果再细加分析.我们可了解到，这种代表外 汇供给弹性不足的曲线向后弯曲的性质，实际上是由于外国居民对本币的需求弹性不足 所引起的。
从F点往下一直到L点,外国居民对本国货币的需求弹性系数都在1.07以 下,都属于需求弹性不足之例。
它直接导致了外汇供给的减少，并使得外汇供给的弹性 也相应不足，甚至出现供给弹性系数呈负值的情况。
然而,需要注意的是，这种因弹性不足而引起的供给曲线向后弯曲，并不一定会导致 外汇市场处于不稳定的均衡之中。
如当外汇供给弹性虽然呈负值、但其绝对值仍然大于 外汇需求的弹性系数时，情况就是如此。
4.4外汇供求弾性的使用4.4.1外汇供求弹性与外汇市场的稳定均衡第二章介绍的“马歇尔一勒纳条件”涉及外汇供求弹性的运用。
实际上，由两个需求 弹性构成的“马歇尔一勒纳条件”，也是外汇市场处于稳定均衡①的必要条件。
我们知道，价格稳定和市场处于稳定均衡并不是同一个概念。
有的时候，市场遭受 外来冲击②，虽然价格波动的幅度很大，或者价格变动的次数很频繁.但这并非意味着市①	根据物理学原理，稳定均衡的含义是:如果某均衡点受外来冲击而暂时移置，脱离原点，但不久之后，自动产 生力量将之推回原处。
反之，如果某一均衡点失去平衡后无法回归原处，则该点代表不稳定的均衡，引自饶余庆: 《货币银行学》,中国社会科学出版社1983年版,第309页。
②	经济学家和预测分析家把经济运行中的任何反常动态或无法纳人计量•经济学模式的不可预测事件都归结 于外来冲击或外界骚扰。
 场就一定处于不稳定的均衡状态之中。
一般来说，只有当供求曲线都呈反常的斜率（即 供给曲线的斜率为负值，需求曲线的斜率为正值）时，该市场才处于不稳定的均衡之中 （参见图4.9）。
根据瓦尔拉斯关于市场均衡的假定，每当市场上存在着超额需求时，价格就会上升; 每当市场出现超额供给时，价格就会下跌。
反之，如果在遭受外来冲击之后市场不能自 动地通过价格机制的调整重新恢复均衡，那么，市场就处于动态性的不稳定之中。
图4.9中的E点,就是一个不稳定的均衡点。
因为一旦有某种力量使供求关系发生 变动，如在E点以上市场上出现供不应求，价格在上涨，但供求缺口却变得越来越大；反 之,如果在E点以下，虽然市场上出现供过于求，价格在下跌，但供过于求的现象却愈发 严重。
在这两种情况下市场都无法自动恢复均衡。
 当然，市场处于不稳定的均衡之中也可能在不那么极端的情况下发生。
例如.需求 曲线呈正常的负斜率，只有供给曲线呈反常的负斜率的情况（参见图4.10）。
图4.10中a所代表的供给曲线具有动态性不稳定性质。
假设有某种外来冲击使价 格从B上升到尸2,这反而产生了超额需求（AB）,并进一步导致价格偏离均衡点。
然 而，并不是任何一条呈反常斜率的供给曲线，或者是先呈正斜率而后又向后弯曲呈“之” 字形状的供给曲线都代表着不稳定的均衡。
如图中的，所代表的供给曲线虽然有反常 的斜率，但它仍代表着稳定的均衡，因为在这种情况下，价格上涨到P2所导致的是超额 供给（BC）而不是超额需求，所以，它最后会将价格再推回到原处，使市场重新恢复均衡。
 由此可见,市场处于稳定均衡的必要条件是供给曲线的斜率必须大于需求曲线的斜率; 或者换句话说，是供给弹性必须大于需求弹性。
现在，让我们转向外汇市场的稳定均衡问题。
这个问题可直观地用这样的方法来提 出：假定外汇的价格出现上升（下降），外汇市场上对外汇的超额需求（超额供给）会不会 减少？假定国际资本流动不受汇率变动的影响，这实际上也就是“马歇尔一勒纳条件”所 提出的一国货币贬（升）值能否减少该国贸易逆差（盈余）的问题。
这可基于进出口供求 的弹性系数来回答。
根据前面的分析可做出推断:外汇市场的稳定均衡，要求外汇供给曲线的斜率必须 大于外汇需求曲线的斜率，即备 >	在此不等式两边乘以p，它变成为外汇供给弹性大于外汇需求弹性，即F； >Ff。
我们也可对上式作进一步的分解,使之成为用进出口供求对价格的弹性系数来表示 的公式：ps = Sr + Sjrdj： > F(/ = d m +"相小	(4 ]7)d T s	s m d m按正常情况，需求弹性呈负值，供给弹性呈正值。
对上式进行移项后得到：1 + dX + dm V ~~~ X (1 + s_r + Sm )	(4.18)S h S m公式(4.18)的右边是正值，因为它是两个正值项的乘积。
假如公式的左边是负值， 那么,外汇市场就处于稳定的均衡之中。
很显然，要使不等式的左边呈负值，进出口需求 弹性的绝对值之和必须大1,即：丨d, 1+1 d,n |〉1。
当然,这两个弹性系数中的任何一 个的绝对值单独超过1,稳定均衡的条件也能自动得到满足。
值得指出的是:有关进出口需求的两个价格弹性系数绝对值之和大于1,只是有关 外汇市场稳定均衡的一个充分条件，而不是必要条件。
在有的情况下，即使供求曲线都 呈正常形状，但市场仍可能处于不稳定的均衡之中。
例如，当人们对于汇率变动的预期 dReD e(R')是高度敏感的、其对实际汇率变动的弹性大于1即徐->1之时，在广大市场参~R与者之间所形成的“羊群效应”或“追浪头心理"(bandwagon psychology)会使得外汇市 场一直处于动荡不稳、无法自动恢复到均衡的状态之中。
4.4.2外汇供求弹性与一国的贸易条件及其在国际市场上的垄断地位进出口供求对价格的弹性系数,还可用来判断货币贬值对一国贸易条件的影响。
我们在第2章介绍了贸易条件的动态变化，即：dP； dP； dPr dP„.—p;	P;,	p,	7?如果再将此式除以汇率变动的百分率，便可得到贸易条件对汇率的弹性(TJ：dP； dP,；丁   P， P,"   s, dm	sTsni dm	(4dR dT — sI sm — dm (d., — SH)(S„, — dm) ~R由于上式的分母是负值，因此，只要分子也是负值，贸易条件对汇率的弹性就呈正 值，本国的贸易条件就会因货币贬值而得到改善。
这样,就可得出以下结论： （1）	假如d.dm < 5f5,„，本币贬值将使贸易条件发生恶化.即贬值后的出口和进口 的价格之比较基期更低,它意味着以一定量的岀口商品所能交换到的进口商品比过去减 少了。
（2）	假如d,dm > 5,5„,，本国货币贬值将使贸易条件得到改善，即进岀口商品的交 换比率将比过去有所提高，它意味着一定量的出口商品能换回更多的进口商品。
（3）	假如drd„. =5.,5„,，本国货币贬值对贸易条件没有净影响,进岀口商品的交换比 价将维持不变。
进岀口商品供求的价格弹性除了决定一国的货币贬值是改善还是恶化其贸易条件 之外,这些价格弹性对于分析一个国家在进出口市场上的垄断程度也有重要意义。
一国的外汇供给取决于两个因素:一是外国对本国岀口商品的需求对价格的弹性 以，），它与本国出口生产的专业化程度以及本国的出口在世界市场上所占的份额成反 比关系，即本国出口生产专业化程度越高，在世界市场上所占的份额越大,外国对本国出 口商品的需求弹性就越小，本国出口商的垄断力量就越强;反之.本国出口生产的专业化 程度越低，在国际市场上所占的份额越小，外国对本国出口商品的需求弹性就越大.本国 出口商的垄断势力就越薄弱。
因此,d,系数值提供了有关国家在岀口市场上垄断的信 息,我们可用d,的倒数（土）作为衡量卖方垄断程度的指标。
一般来讲系数的绝对值大，卖方垄断势力就小，贬值引起的出口商品的外币 价格的跌幅也小。
而在心弹性不足、卖方垄断势力强大的情况下，一定幅度的本国货 币贬值则会导致出口商品外币价格的较大幅度的下跌，这会产生两方面的结果：一方 面是使该国出口方面的贸易条件严重恶化；而在另一方面.贬值导致更多的产品出口 又有利打破国际市场上的卖方垄断。
当然，出口需求弹性不足也并非一定就是本国岀 口垄断的缘故。
例如，出口竞争国的货币汇率（R，）对本国货币汇率变动的弹性 （詈/碧E 黑0）较大，那么，本国的货币贬值就可能在出口方面只产生很小的 影响。
因此说，贸易竞争国跟随本国也实行货币贬值的倾向相当于本国面临的岀口需求 弹性不足。
决定一国外汇供给的另一个重要因素是本国出口供给的价格弹性（I）•这与本国出 口商品种类的多少、出口生产在本国国民生产中所占的比重、岀口商品的国内吸收力状 况以及本国生产能力的利用程度有关。
一般来说，农产品出口的供给弹性不如工业制成 品出口的供给弹性大，因为土地的可耕面积有限.农作物的生产周期较长,这使得农产品 的产量在短期内不可能有多大改变。
另外，贸易产品在国民生产中所占比例较小的国家 对出口转内销的吸收力较大，因此出口供给弹性较大。
再有，假如一国经济运转处于开 工不足的状态，那么其出口的供给弹性肯定比经济处于充分就业时要大。
考虑到上述弹性因素，可以预料，本国货币宣布贬值更容易使大国的贸易条件出现 恶化.即大国岀口商品的外币价格要比小国的下跌得更多。
这是由于以下一些缘故造成  的.即大国的生产专业化程度高，在世界市场上占的份额大，外国对其出口商品的需求弹 性小.大国的卖方垄断势力比较强。
另外，在出口供给方面，大国的出口商品种类多，出 口在GNP中所占的比例小，岀口转内销的吸收力较强，因此，大国出口供给的弹性比 较大。
下面再来分析外汇需求，它亦取决于两个因素：一是本国进口需求的价格弹性 （d“），这与本国进口替代品的生产能力和进口商品的种类有关。
就进口替代品的生产 能力而言，发达国家的国内有着较强的进口替代品的生产能力，因此，其进口需求的弹性 比较大;而发展中国家的情况则反之，由于进口替代品的生产能力较差，因而其进口的需 求弹性一般都很小。
至于进口商品的种类，它涉及一个国家的自然资源的禀赋状况及现 有的生产技术水平。
例如，西方发达国家能源进口的需求弹性较小，而发展中国家进口 机器设备等资本货物的弹性则相对不足。
决定外汇需求的第二个因素是进口商品的外国供给弹性（s“,）。
这个弹性系数与本 国的进口在世界市场上的比重呈反比关系，即本国的进口在世界市场上所占的份额越是 大，进口商品的供给弹性就越是小,反之则反是。
因此说，我系数值也提供了有关国家 在进口市场上的买方垄断力量的信息，我们可用喝的倒数丄作为衡量买方垄断的指 标。
很显然，进口商品的供给弹性越是大，-值就越是小,它揭示了买方垄断的力量相 对薄弱，即本国货币贬值只能引起进口商品外币价格的较小幅度的下跌,本国贸易条件 得到改善的程度非常有限。
一个极端的例子就是进口商品的供给弹性（S,,）无限大，在这 种情况下.进口商品的外币价格根本不会因为本国的货币贬值而下降，小国的情况就是 如此。
综上所述,假定一国在出口市场上的卖方垄断程度超过其在进口市场上的买方垄 断，即该国面临一个较小的心绝对数值（卖方垄断程度高）和一个较大的s„,系数值（买 方垄断程度低），那么，货币贬值会导致其贸易条件的恶化。
正是由于这个原因，出口主 导型国家对其货币贬值给贸易条件带来的负面影响特别关注，这些国家对宣布其货币贬 值的同时.往往辅之以出口关税和出口配额等行政措施的实施，其目的就是想阻止或者 减缓出口商品外币价格的下跌幅度，以防止贸易条件的大幅度恶化。
这对于稳定一个国 家的社会福利和物价水平是十分重要的。
概言之，国际贸易的结构和流量对世界各国的生产、消费及社会福利的影响，在很大 程度上取决于现行的国际价格比率。
在一般情况下,一国的货币贬（升）值或汇率下（上） 浮能够改变这个比率。
这个重新确定的国际价格比率，一方面对该国的贸易收支和贸易 条件产生直接作用，另一方面又通过进出口商品结构和流量的变化，对该国的生产规模、 物价水平和社会福利等产生间接影响。
基于这个考虑，计算并掌握一国贸易商品供求量 的价格弹性,对于分析一国的货币贬值能否改善本国的贸易差额与贸易条件，对于判断 本国的外汇市场是否处于稳定的均衡状态之中，以及衡量进出口市场上垄断力量的大小 等.都具有十分重要的意义。
1,	如何区别广义的外汇与狭义的外汇？国际货币基金组织给外汇下的定义该如何理解?2,	外汇市场是如何构成的？外汇市场上的主要参与者有哪些？3,	外汇的供给与需求是如何形成的？为什么说它与进出口贸易的联系最为紧密？4,	国际资本流动与政府的外汇干预对外汇供求是如何产生影响的？5,	贸易外汇的供求是怎样形成的？6,	请了解和掌握外汇供求弹性的推导过程。
7,	外汇市场稳定均衡的前提条件是什么？8,	外汇供求弹性与一国的贸易条件之间存在着什么关系？9,	外汇供求弹性对于分析一个国家在进出口市场上的垄断程度有着重要的意义，如何理 解其中的原理？  外汇汇率本章费点1.	汇率是用一种货币兑换成另一种货币的比率，是两种不同货币之间的交换比价。
2.	汇率的标价方法有直接标价法和间接标价法之分。
3.	从不同角度出发可对汇率进行各种不同的分类，但各种汇率是可以重叠的。
4.	影响汇率变动的有实物性因素、货币性因素、心理预期因素以及国际资本流动等因素。
5.	外汇供求弹性是否充足对于汇率波动的幅度及外汇市场的稳定至关重要。
6.	汇率作为重要的宏观经济变量，其变动对国民经济产生广泛而又复杂的作用。
7.	汇率“超调"是一国货币贬值影响其国内经济运行过程中所出现的一种特殊现象。
本章关键词直接标价法 间接标价法 买入汇率 卖出汇率 外汇买卖差价 外币现钞价 基本 汇率套算汇率同边相乘法对角相除法即期汇率远期汇率远期升贴水固 定汇率浮动汇率官定汇率市场汇率货币贬值（汇率下浮）货币升值（汇率上 浮）货币保护主义 费雪效应在一般情况下，作为一个主权国家，都会建立本国的货币制度，都会在其权力管辖范 围内发行和流通本国的货币①。
由于各国货币的名称不同、币值不一，因此，为了使本国 货币同别国货币相交换的国际汇兑活动能够顺利进行，首先必须通过政府法令来规定或 通过市场的供求机制来形成一系列相互兑换的比率，以确定一国货币可以折合成多少另 一国（或另一地区）的货币，汇率问题由此而生。
①这里有两个例外,一是某些地区，虽不是国家，但由于历史和政治方面的原因，也在独立地发行和流通某种 货币，如中国的香港、澳门和台湾地区,二是某些国家出于某种原因，主动放弃了货币发行权。
如欧盟的部分成员国， 为了能达到货币经济一体化的目标，已开始使用单一货币（欧元），从而放弃了货币发行权。
 5.1汇率概述5.1.1汇率的标价方法汇率又称汇价，指的是用一种货币兑换成另一种货币的比率.或者说是两种不同货 币之间的交换比价。
同任何其他商品一样，外汇作为一种特殊商品的价格，其供求关系 与价格变动也存在相互作用或彼此影响的现象。
由于汇率是两种货币价值的对比，所以在计算两种货币的比价时.首先要确定用哪 个国家的货币作为标准，即是以本国货币为折算标准呢•还是以外国货币为折算标准？ 这便是外汇汇率的标价方法问题。
汇率的标价方法有两种：1.	直接标价法（direct quotation）.又称,'应付标价法"（giving quotation）它是以一定单位（如个、百、万、十万等）的外国货币为标准•折算成一定数额的本国 货币。
如2014年7月20日中国外汇交易中心发布的人民币汇率（中间价）是：100美元 = 620.60元人民币、100欧元=837.44元人民币＞100日元=6.119 7元人民币、100港元= 80.07元人民币、100英镑=1 057.87元人民币.这里所使用的就是直接标价法：目前.世界上绝大多数国家釆用直接标价方法。
这种标价方法的特点是；外币金额 始终保持不变，其折合成本币的数额则随着本币同外币的相对价值变化而变动，应付汇 率的升降同本币对外币价值的高低成反比关系。
如果现在需要更多的本币才能兑换到 原定数额的外币，这说明外币的价值在上升（外币升值）或外汇的汇率在上浮（上涨、攀 高、坚挺、趋硬等），而本币的价值在减少（本币贬值、币值下调）或本币的汇率在下浮（下 跌、下滑、疲软、趋软等）。
反之,如果现在能以较少的本币就能兑换到原定数额的外币. 则说明外币贬值或外汇汇率下浮•而从本币的角度看则是本币升值或本币汇率上浮。
2.	间接标价法（indirect quotation）,又称“应收标价法"（receiving quotation）它以一定单位的本国货币作为标准，折算成一定数额的外国货币;间接标价法的特 点正好同直接标价法相反，即本币金额不变•其折合成外币的数额随着两种货币相对价 值的变化而变动;应收汇率的升降同本币对外价值的高低成正比关系。
采用间接标价法的国家相对较少。
从历史上看.伦敦外汇市场一直釆用间接标价 法，如2014年7月21日.伦敦外汇市场上英镑与美元的汇率为：1英镑= 1.712 0美元。
 除了英国以外，有些英联邦国家的货币也在釆用这个标价法。
1999年1月1日诞生的 欧元习惯上也采用间接标价法.即它总是以1个欧元值若干外币的方式报价，如2014 年7月21日国际外汇市场上的报价为：1欧元= 1.352。
美元.1欧元= 136.638 7日元。
美国的纽约外汇市场原先釆用直接标价法•后来由于美元逐步取代了英镑成为国际 经济交易的主要计价标准，用美元结算的进出口贸易和国际投资交易越来越多。
因此， 从1978年9月1日起该市场也改用间接标价法.但在报出美元与英镑的兑换比价时仍  釆用直接标价法。
目前，为了方便各种外汇交易的结算，美国的报刊和杂志在金融版的 汇率栏内，通常总是同时刊印两种价格，即外币的美元价格(US $ equivalent)和美元的 外币价格(currency per US $ )，这实际上是同时采用了两种标价方法。
直接标价法和间接标价法之间存在着一种倒数关系，即直接标价法的倒数就是间接 标价法，间接标价法的倒数就是直接标价法。
例如，根据中国银行按直接标价法挂牌的 100美元=620.60元人民币，我们可很方便地推算出：1元人民币=620 60=0'161 1美元， 即100元人民币=16.11美元。
又如，根据伦敦外汇市场的行市1英镑= 1.712 0美元，运 用倒数关系马上可将该市场的间接标价法换成直接标价法，即：1美元=r7i2o=0-5841 英镑.即100美元=58.41英镑。
5.1.2汇率的各种分类汇率既是货币理论中的一个重要问题，也是外汇市场交易中的一个实务问题。
从不 同角度岀发.我们可以对汇率进行各种不同的分类。
1.	从银行买卖外汇的角度来区分(1)	买入汇率(buying rate),又称买入价(bid price),即银行从企业和居民等客户那 儿买入外汇时所使用的汇率。
在釆用直接标价法时，外币折合本币数较少的那个汇率就 是买入价；在釆用间接标价法的情况下则反之，即外币折合本币数较多的那个汇率才是 买入价。
(2)	卖出汇率(selling rate)，又称卖出价(offered or asked price)，即银行向客户卖 出外汇时所使用的汇率。
釆用直接标价法时，外币折合本币数较多的那个汇率是卖出 价;釆用间接标价法时，外币折合本币数较少的那个汇率是卖出价。
例如，在欧元诞生前的某一个交易日，巴黎外汇市场上(使用直接标价法)的美元汇 率为：1美元= 5.750 5—5.761 5法郎。
前一个数字(5.750 5法郎)是美元的买入价，后一 个数字(5.761 5法郎)是卖岀价。
同一天，伦敦外汇市场上(使用间接标价法)的美元汇 率为：1英镑= 1.887 0—1.889 0美元。
前一个数字是美元的卖出价，即客户的1英镑只 能换得1.887 0美元,后一个数字是美元的买入价，即客户需花1.889 0美元才能换得1 英镑。
表5.1是中国银行于2014年7月20日上午10:30报出的外汇牌价(使用直接标价法)：表5.1中国银行的外汇牌价	单位:人民币元货币名称	现汇买入价	现钞买入价	现汇卖出价	现钞卖出价美 元	619.36	614.39	621.84	621.84欧	元	834.09	808.34	840.79	840.79日	元	6.098 3	5.910 1	6.141 1	6.141 1 （续表）货币名称	现汇买入价	现钞买入价	现汇卖出价	现钞卖出价英 镑	1 054.17	1 021.64	1 061.57	1 061.57瑞士法郎	686.72	665.52	692.24	692.24加拿大元	575.8	558.02	580.42	580.42澳大利亚元	579.65	561.77	583.73	583.73新西兰元	535.87	519.33	539.63	542.86中国港币	79.92	79.28	80.22	80,22中国澳门元	77.66	75.05	77.95	80.45新台币	—	19.97	一	21.41韩国元	一	0.581 6	—	0.630 7新加坡元	497.68	482.32	501.68	501.68泰国铢	19.21	18.62	19.37	19.96林吉特	194.26	一	195.62	一印尼卢比	—	0.051 2	一	0.054 8菲律宾比索	14.19	13.75	14.31	14.75丹麦克朗	111.85	108.4	112.75	112.75挪威克朗	99.81	96.73	100.61	100.61瑞典克朗	90.41	87.62	91.13	91.13卢 布	17.63	17.13	17.77	18.35巴西里亚尔	一	266.01	一	290.94注：上表采用的是直接标价法，即100外币折合多少人民币。
资料来源：http：//www. boc. cn/sourcedb/ whpj/ o买入价和卖岀价之间的差额，称作“买卖差价"（spread）,它构成了银行经营外汇业 务的营业收入（有别于从事外汇交易的资本损益），扣除了开展这项业务所涉及的雇员工 资及电脑设备折旧等费用之后，余下的就是银行开展外汇业务的营业利润。
由于买卖差 价的存在，银行所报出的外汇牌价是“净价”，即它包括了所有的成本，在进行外汇交易时 不再另外收取佣金等费用。
买入价和卖出价的算术平均数称作“中间汇率”或“中间价”。
中间价并不是在外汇 买卖中实际使用的成交价格（掉期交易除外），而是为了方便远期升（贴）水率的计算以及 在新闻报导或理论分析中使汇价的阐述显得更加简洁才使用的。
此外.中间价还有一个 重要作用,那就是用于会计折算（当然，也有使用买入价来进行折算的）。
需要注意的是. 不要将外币折算与外币兑换混为一谈，这是性质完全不同的两码事。
后者是指用一种货 币交换成另一种货币的交易行为，而前者则是改变会计报表记账货币（recording  currency）或报告货币（reporting currency）的一种会计行为,它本身并没有发生货币的实 际兑换。
影响外汇买卖差价的因素有许多，主要有：（1）	外汇交易的数量。
一般来说.适用于银行柜台上的“零售”交易的买卖差价比较 大,而对跨国公司或银行相互间开展的“批发”业务所适用的同业汇率，其买卖差价总是 要小得多。
（2）	金融市场的发达程度或银行业务的竞争性:世界上最发达的外汇市场要数伦 敦、纽约、东京和法兰克福等外汇市场,在这些市场上进行外汇交易所涉及的买卖差价肯 定要比在巴黎和新加坡等外汇市场上的小。
同样，就银行而言，它所开展的外汇业务的 竞争性越强，其报出的外汇买卖差价就越是小。
（3）	交易的货币在国际经济中的地位或重要性:任何货币与美元的交易所涉及的买 卖差价总是相对要小一些,而任何两种非美元货币之间的交易（如瑞典克朗兑南非兰特） 所涉及的买卖差价则比较大。
（4）	货币汇率的易变性或波动性:货币汇率的易变性或波动性比较大，其买卖差价 相应也加大;反之,如果实证检验表明某两种货币的汇率易变性或波动性较小的话（如加 拿大元对美元的汇率），其买卖差价相应也会缩小。
（5）	外汇交易所涉及的支付工具的类型：由于现钞（纸币和铸币）不能生息，持有这 种外币资产有一个机会成本的问题。
另一方面，现钞不能通过银行的电子转移系统进行 划账，而它又必须运送到其发行国才能流通，才能用作购买手段或支付手段。
所以，银行 收兑外币现钞后，若要进行货币的实际转移需开支运输和保险费用。
因此.现钞的买入 价一般低于现汇的买入价2%—3%,而外币现钞的卖出价则往往与现汇的卖出价相同。
 这就决定了现钞的买卖差价总是要比现汇（如银行存款、信汇或票汇等）交易的买卖差价 大。
例如,2014年7月20日中国银行报出的现钞买入价为：100美元兑换614.39元人 民币（现汇价为619.36元）.美元现钞卖出价则与现汇卖出价相同，都为621.84。
100欧 元现钞兑换808.34元人民币（现汇价买入为834.09元），100英镑兑换1 021.64元人民 币（现汇价为1 054.17元）,100日元兑换5.910 1元人民币（现汇价为6.098 3元）；而这 些货币的现钞卖出价都与现汇卖岀价相同。
2.	以制定汇率的不同方法来区分（1）基本或基准汇率（basic rate）o根据数学中的组合排列，假定全世界有n种货 币，那就有"（”>1）个汇率。
如果一国货币对每一种货币的汇率都按其实际价值来分 别测算和制定，那将耗费大量的人力、物力和财力，更何况各国货币的币值还在不断地发 生变化。
因此，各国通常是选择某一国货币作为基准货币并制定出基准汇率，而对其他 国家和地区的货币则采用套算的方法求得汇率,不再分别单独制定。
这样，整个世界只 需制定出”一1个基准汇率即可。
第二次世界大战后，由于美元取代了英镑而成为国际 结算中使用最多、在各国国际储备中所占比例最大的关键货币（key currency），因此，美  元被大多数国家普遍接受为本国货币对外价值的定值标准(numeraire),各国货币与美 元的汇率就成为基本汇率。
(2)套算汇率(cross rate or arbitraged rate)o除了基本汇率以外，一国货币同其他 国家(或地区)的货币采用套算方法计算出来的汇率，都是套算汇率。
由于各国制定的基 本汇率在一般情况下都反映或代表了该种货币的实际对外价值，并同样受外汇市场上供 求规律的影响，因此，完全可在套算过程中参照使用，以简化汇率的制定程序。
套算汇率的方法有两种:一种是同边相乘法，另一种是对角相除法。
同边相乘法适用于标准货币不同的情况。
例如.伦敦外汇市场的英镑对美元的汇率 为：fl. 00 = $ 1.973 3—1.973 8；东京外汇市场的日元对美元的汇率为：$1.00 = JPY1O6.74-1O6.77；现在需要套算英镑对日元的汇率。
由于作为标准货币来使用的英 镑和美元，因此，适用同边相乘法：伦敦外汇市场：£1.00= $ 1.973 3 —1.973 8相乘; ［相乘东京外汇市场：$ 1.00 =JPY106.74—106.77210.63 210.74在伦敦外汇市场(使用间接标价法)，英镑对日元的套算汇率是:£1.00 =JPY 210.63—210.74。
等号右边前一个较小的数字是作为外币的日元的卖出价，即客户购买 日元，他支付的1英镑只能从银行兑换到210.63日元;后一个较大的数字是日元的买入 价，即客户出售日元他得支付给银行210.74日元换到1英镑。
以上的套算汇率也可站在东京外汇市场(使用直接标价法)的角度来理解.即等号右 边前一个较小的数字是英镑的买入价，即客户出售1个英镑只能从银行拿到210.63日 元;后一个较大的数字是英镑的卖出价.即客户购买1个英镑得花费210.74日元。
对角相除法适用于两种标准货币相同的情况。
例如.苏黎世外汇市场报出的瑞士法 郎对美元的汇率为：$1.00 = SF1.400 7—1.401 7；与此同时.东京外汇市场的日元对美 元的汇率为：$ 1.00=JPY106.74—106.77。
由于两个外汇市场都使用美元作为标准货 币，因此.套算瑞士法郎对日元的汇率应采用对角相除法：东京外汇市场:$ 1. 00 = JPY106. 74 — 106. 77相除X相除苏黎世外汇市场：$1.00 =SF1.089 0—1.089 398. 044 1 97. 989 5不管采用哪一种标价方法,等号右边的两个数字总是小的在前、大的在后。
所以,上述 计算结果的位置应相互调换成SF1.00= .IPY97.989 5-98.044 10这个套算汇率表明:在东 京外汇市场上.瑞士法郎的银行买入价为97.989 5日元.银行卖出价为98.044 1日元。
 3.	以外汇买卖的交割时间为标准进行区分(1)	即期汇率(spot rate)。
一般来说，居民和旅游者的外币现钞、旅行支票及其他小 额外汇交易.多半是在成交时收付。
但银行与客户间的大额交易或银行同业间的外汇买 卖，按国际商业惯例,通常是在交易后两个营业日内收付，如遇节假日就往下顺延。
即期 汇率就是指在两个营业日完成交割①的外汇买卖(即期外汇交易)所适用的汇率，当然也 适用于在成交的次日交割完毕的外汇交易。
有的国家(如瑞士等)甚至将自交易日起在 7个营业日之内完成交割的也都算作即期交易。
即期汇率是由即期外汇市场上的货币 的供求情况决定的。
(2)	远期汇率(forward rate)。
这是适用于远期外汇交易(即外汇交易的交割安排在 两个营业日以上某个特定的日期进行)的汇率。
远期汇率既建立在即期汇率的基础上 (两者之间有着密切的联系，一般是朝着一个方向变动的，尽管变动的幅度可能不完全一 样).又受预期的未来交割日期货币供求及其他宏观经济情况的影响。
从某种意义上讲， 远期汇率反映着未来汇率变化的趋势。
在任何一个交易日，即期汇率只有一个(包括买入价和卖出价)；而远期汇率则与此 不同。
根据不同的交割期限，远期汇率是一个系列•最常见有30天、90天、180天的远期 汇率.甚至有360天的远期汇率。
表5.2是《华尔街日报》于欧元诞生前的某一个交易日刊登的一些发达国家的货币 的即期汇率和远期汇率。
表5.2纽约外汇市场主要货币的现汇与期汇牌价国家或地区(货币)	外币的美元价格(U.S. $ Equiv.)(直接标价法)	美元的外币价格(Currency per U.S. $ ) (间接标价法)	星期二	星期一	星期二	星期一英国英镑(Pound)	1.633 3	1.622 3	0.612 3	0.616 41月期远期	1.632 3	1.621 3	0.612 7	0.616 83月期远期	1.630 5	1.619 5	0.613 3	0.617 56月期远期	1.628 1	1.616 9	0.614 2	0.618 5加拿大元(Dollar)	0.725 5	0.724 5	1.378 3	1.380 31月期远期	0.727 2	0.740 5	1.375 1	1.350 43月期远期	0.730 1	0.729 0	1.369 7	1.371 76月期远期	0.734 3	0.733 2	1.361 8	1.363 9法国法郎(Franc)	0.172 0	0.171 0	5.814 0	5.848 01月期远期	0.172 3	0.171 4	5.804 0	5.834 83月期远期	0.173 0	0.172 0	5.780 8	5.813 16月期远期	0.174 1	0.173 1	5.745 2	5.778 3①所谓的交割是指外汇买卖完成后货币的实际收付或银行存款账户余额的实际划转，这一天称作"交割日" (delivery date)或到期日(maturity date)或起息日(value date)。
 (续表)国家或地区(货币)	外币的美元价格(U.S. $ Equiv.)(直接标价法)	美元的外币价格(Currency per U.S. $ ) (间接标价法)	星期二	星期一	星期二	星期一德国马克(Mark)	0.580 2	0.577 2	1.723 5	1.732 51月期远期	0.581 5	0.578 5	1.719 8	1.728 63月期远期	0.584 1	0.581 0	1.711 9	1.721 26月期远期	0.588 2	0.585 0	1.700 0	1.709 3日本日元(Yen)	0.007 976	0.007 903	125.38	126.541月期远期	0.008 011	0.007 939	124.82	125.963月期远期	0.008 086	0.008 010	123.67	124.856月期远期	0.008 196	0.008 122	122.01	123.12瑞士法郎(Franc)	0.684 1	0.678 2	1.461 7	1.474 51月期远期	0.686 4	0.680 6	1.456 8	1.469 33月期远期	0.691 2	0.685 0	1.446 7	1.459 86月期远期	0.698 5	0.692 2	1.431 7	1.414 46远期汇率和即期汇率两者相比的差额称“远期差价”(forward margin).如果一个 国家货币趋于坚挺,远期汇率就会高于即期汇率，其差价称“升水”(at premium) o如果 一个国家的货币趋于疲软，其远期汇率低于即期汇率，该差价称为“贴水”(at discount)。
 这是直接标价法的情况。
若采用间接标价法，则正好相反，那就是远期汇率高于即期汇 率为贴水，远期汇率低于即期汇率为升水。
第三种情况是远期汇率与即期汇率正好相 等，这称作“平价”(at par),平价的情况很少出现。
由于汇率与利率这两个重要的金融变量之间存在着密切的联系，因此，远期升水和 远期贴水通常是用年百分率表示，以便于同汇率所涉及的两个国家的短期利率差异作比 较。
在直接标价法的情况下，其计算公式如下：远期外汇升(贴)水的年率=远期''赢聖汇率x远期扁份数x 1。
。
％(5.1)表5.3是根据表5.2的牌价，釆用外币的美元价格(直接标价法)的数据，并按上述公 式来计算美元对英镑的年升贴水率。
表5.3纽约外汇市场上英镑的远期升贴水率(直接标价法)期 限	汇 率	远期升贴水率即期汇率	$ 1.633 3		1月期 远期汇率	$ 1.632 3	SI®斜;3?；633 3 渚 X100%=—0.73% 	（续表）期 限	汇 率	远期升贴水率3月期	$ 1.630 5	史普德地	100% = -0.69%远期汇率		$ 1.633 3	36月期	$ 1.628 1	註62辭;■伊兰J x 早 XI。
。
％ = -0.64%远期汇率		$ 1.633 3	6计算结果表明，英镑对美元的远期汇率都是贴水，这三个远期期限的年贴水率分别 为 0.73%、0.69%和 0.64%。
如果外汇市场采用间接标价法，则远期升水或贴水年率的计算公式则正好相反①：远期外汇升水或贴水的年率=即撕赢V'汇率*远期涂份数x m%（5.2）表5.4仍基于纽约外汇市场报出的加元和英镑对美元的汇率（见表5.2）,但根据间 接标价法（美元的外币价格）下的公式来计算年升贴水率。
虽然换了一种方法，但计算结 果与表5.3是相同的。
表5.4纽约外汇市场上英镑的远期升贴水率（间接标价法）期 限	汇 率	远期升贴水率即期汇率	£0.612 257		1月期 远期汇率	£0.612 632	0.612 257 — 0.61 263212、/	八0.612 632	X]X1。
。
％ - 0.73%3月期 远期汇率	f 0.613 309	0.612 257-0.613 309	12、八八小“0.613 309	X3XI。
。
％—	0.69%6月期 远期汇率	£0.614 213	0.612 257-0.614 213	12、八八前/	八〜“0.614 213	><6X1。
。
％—	0.64%4.	以国际货币体系中盛行的或有关国家金融当局所实行的汇率制度来分类（1）固定汇率,这是政府当局通过颁布法令来决定的汇率，它一般只能在一个很小 的幅度内波动。
每当汇率跌至下限或涨至上限，某种自动的调节机制或人为的市场干预① 公式发生变换的依据是两种标价方法之间存在着倒数关系。
假设远期外汇交易的月份数为12个月，于是 有：W=（普一#）由于直接标价法下的金是间接标价法下的S,直接标价法下的土是间接标价法下 的F,直接标价法下的F则等于间接标价法下的+，所以，直接标价法下的（g —*）・F实际上就是在间接标价 法条件下远期升（贴）水年率的计算公式.HP； （y-y） -F与岑占等值。
措施就会起作用，以维持既定汇率。
回顾国际金融发展的历史.曾有两个阶段盛行过固 定汇率制，即1870—1936年在国际金本位制期间以及1944—1973年间在布雷顿森林体 系下各国实行的可调整的钉住汇率制（adjustable peg system）o（2）浮动汇率。
这是由市场供求关系所决定的汇率.即各国货币当局不再宣布本国货 币和基准货币的黄金平价,不再规定汇率波动的上下限,不再承担维持汇率波动界限的义 务。
在一般情况下，汇率随外汇市场供求力量的变化而自由波动，中央银行不进行干预。
 浮动汇率根据有关国家是否结成货币联合体可分成单独浮动和联合浮动;根据有关国家的 货币当局是否干预外汇市场而分成自由浮动（又称干净浮动）和管理浮动（又称肮脏浮动）。
5.	根据外汇资金的性质或来源来区分（1）	贸易汇率,又称商业汇率，它在实施外汇管制的国家内出现,主要用于出口贸易 的货价及其从属费用的收付兑换，价格比较优惠。
该种汇率为一国的“奖岀限入”的贸易 政策服务，以改善该国的国际收支为目的。
（2）	金融汇率，即适用于资金流动、旅游事业等非贸易外汇收支的汇率。
金融汇率 对客户来说不太优惠。
有关当局制订金融汇率的目的是想起到限制资金流出的作用。
6,	如果按照政府对汇率管理的宽严来区分（1）	官方汇率，即由国家行政机构（如财政部、中央银行或外汇管理局）公布的汇率， 并规定一切外汇交易都按这个汇率为准。
（2）	市场汇率，即由市场的供求关系决定的外汇汇率。
在我国.市场汇率曾分为两 种:一是外汇调剂市场（又称作灰色市场）上的汇率;二是外汇黑市市场上的汇率。
上述对外汇汇率的各种分类使我们了解到.各种汇率之间存在着种种区别,但不能 因此而将各种汇率之间存在的相互联系割裂开来。
实际上，各种汇率可以是重叠的。
例 如，某一个汇率，既是买入汇率,又是即期汇率、电汇汇率、贸易汇率,等等。
所以.究竟采 用哪种分类法，得看实际需要。
5.1.3汇率变动的幅度在固定汇率制下，由一国政府或货币当局以法令的形式正式宣布的其货币对外价值 的变化称作法定货币贬值（devaluation）或法定货币升值（revaluation）。
例如.在金币本 位制下，贬值是指本国货币含金量的降低;在布雷顿森林体系下.贬值是指本国货币比值 相对于基准货币（美元）的平价（par value）的调低。
在浮动汇率制下，由市场供求力量引 导的有关货币相对价值的变化称作汇率下浮（depreciation）或汇率上浮（appreciation） o 尽管从严格的理论分析来说，这两组概念之间存在着细微差别,但目前，不管是在国际金 融的理论书籍中还是在外汇交易的实践中.这两组概念经常出现混用.而且人们也逐渐 接受和完全习惯于这种现象。
那么，货币的贬（升）值幅度或汇率的上（下）浮幅度是如何计算的？这首先需要确定有关货币汇率是以直接标价法还是以间接标价法报岀的。
在使用  直接标价法的情况下，本国货币贬（升）值或本币汇率下（上）浮幅度的计算公式为:本国货币贬（升）值的幅度=原汇靄車汇率X100%①对公式（5.3）进行变换，也可在已知本国货币贬（升）值或本币汇率下（上）浮的幅度 的情况下,求得新汇率的水平：  在使用间接标价法的情况下，可用下列公式来计算本国货币的贬（升）值幅度:本国货币贬（升）值或汇率下（上）浮的幅度=新汇震員養汇率X 100% （5.5）在间接标价法的场合下,若已知本国货币的贬（升）值幅度或汇率的下（上）浮幅度， 同样可通过对公式（5.5）的变换求得新汇率的水平：本国货币贬（升）值后的新汇率=原汇率X[l +升（贬）值率]	（5.6）表5.5选择了在东南亚金融危机中遭受重创的几个国家的货币，并分析了其汇率大 幅下挫的幅度。
亚洲国家货币对美元的贬值幅度是在直接标价法的情况下根据公式5.3 计算岀来的；而美元对亚洲国家货币的升值幅度则是在间接标价法的情况下按公式5.5 来计算的。
表5.5 1997年东南亚金融危机爆发后有关亚洲国家的货币对美元汇率的变动幅度国家与货币名称	7月初的 汇率	年底汇率	亚洲国家货币对 美元的贬值幅度 /原汇率一新汇率）V 新汇率 丿	美元对亚洲国家 货币的升值幅度 （新汇率一原汇率、 \ 原汇率 丿泰国铢	24.35	46.60	一 47.75%	+91.38%菲律宾比索	26.35	40.00	一 34.13%	+51.80%马来西亚林吉特	2.524	3,880	—34.95 %	+53.72%印度尼西亚盾	2 431	5 400	—54.98%	+ 122.13%韩国元	886	1 695	一 47.73%	+91.31%5.2影响汇率波动的因素5.2.1影响汇率波动的因素分析一种货币与另一种货币之间的兑换率（汇率），既可以从静态的角度出发，也可①值得注意的是，公式中使用的分母是新汇率而不是原汇率.在实践中经常出现误用的情况.  以从动态的角度岀发。
从一个较长的时段来看,无论是在金本位制下，还是在信用纸币 流通的制度下，汇率都不是一成不变的。
只不过在这两种货币制度下，汇率变动的频率 和幅度存在着一些差别而已。
那么，影响汇率变动的因素有哪些呢？1.	影响汇率变动的实物性因素所有能影响进出口商品(包括本国生产的与进口竞争的商品以及可供出口的商品) 市场的实物因素，包括技术进步、生产要素供应的增加、消费者偏好的改变、运输成本的 升降、市场结构的调整以及政府贸易政策的变化等,都会对一国货币的汇率产生作用。
具体来说，任何能增加进口需求的因素都可能导致对外汇的超额需求，从而形成本 国货币贬值的压力；反之，任何能减少进口需求的因素会形成货币升值的压力。
例如，一 国经济有了较大幅度的增长，而该国居民对进口需求的收入弹性又比较高，这就可能引 起本国货币的贬值。
又如,一国的技术进步和技术创新，增加了该国与进口竞争的商品 的供应，这会减少对进口商品的需求，从而促使本国货币升值。
再从出口方面来看,任何能增加一国出口供给的因素都会有利于该国外汇收入的增 加,从而使本币有升值的可能;反之,一国的岀口供给减少则会形成货币贬值的压力。
除 了本国的因素以外,假如外国消费者的偏好发生了变化，或者是外国政府提高关税壁垒. 这会导致对本国出口商品需求的减少，从而使本国货币汇率趋于下跌。
2.	影响汇率变动的货币性因素汇率本身是一个货币变量，但也受本国和外国的货币供应量、对货币的需求、利率和 通货膨胀率等其他货币性因素的影响。
任何一条对外汇的需求曲线.都是在给定国内货 币存量和国内物价水平的前提下画出的。
当然，对外汇的需求还取决于人们对未来货币 供应和物价变动状况的预期心理。
假定货物进出口和劳务输出入等经常性项目不变，国 内的货币扩张会增加对外汇的需求，从而导致本国货币的贬值。
同样，外汇的供给曲线 是给定外国的货币存量画出的，因此外国扩大货币供应的结果是促使本国货币升值。
国 内外通货膨胀率的差异是另一个影响汇率变动的货币性因素。
例如，一国的金融创新 (financial innovation)减少了国内对货币的需求,假定货币供应量不变.该国的物价就会 上升,这会使得本国的出口商品在国际市场上变得缺乏竞争力，而进口商品却变得更具 有吸引力。
这一切也会导致外汇供给曲线向左上方移动，外汇需求曲线向右上方移动. 其结果是本币汇率下跌，外币汇率上升。
假定同样的情况发生在国外，那么，本国的外汇 供给曲线就会移向右下方，外汇需求曲线就会移向左下方，结果是:本币汇率上升，外币 汇率下跌。
值得指出的是，对汇率发生作用的是有关国家的相对物价水平而不是绝对通 货膨胀率。
假如两个国家的通货膨胀率相同，而不管其幅度有多高，两国的货币汇率会 维持不变。
至于本国政府和外国政府所采取的货币政策对汇率变动的作用，一般都是通 过影响相对利率水平及人们的预期心理来实现的。
3.	国际资本流动对汇率的影响国际收支中反映国际资本流动的资本与金融项目是决定汇率水平及其波动幅度的 另一个重要变量。
国际资本流动既受货币性因素（如有关国家的相对利率水平和通货膨 胀率）的影响，但更多的是受实物性因素的影响，如有关国家的自然资源储藏量的变化、 劳动力供应状况的改善、关税壁垒措施的取消、政府有关吸引外资或鼓励去海外投资的 政策的实施等，都会对国际资本流动产生作用。
4.	影响汇率波动的其他因素外汇作为一种特殊商品,其价格（汇率）能对一国通货膨胀率的变化作出迅速调整， 因此，汇率运动不同于一般商品的价格运动。
后者对通货膨胀率的调整通常具有“滞后” 性质。
外汇作为一种耐用性金融资产，其价格较多地受到预期心理因素的影响，这使得汇 率运动类似于股票价格运动。
由于预期心理具有很大的脆弱性,会因各种突发性的意外 事件而随时发生变化，因此.汇率运动的轨迹同股票指数一样，在相当程度上是无规则 的,呈随机性质。
能使预期心理发生变化的事件有：政治方面的如政局动荡、政府更迭 等;军事方面的如武装冲突、战争爆发等;经济方面的如自然灾害对经济的影响、宏观经济 政策的改变等。
有时甚至连一个谣言或传说（如谣传中央银行或财政部将要发生重要的人 事变更）也会改变人们的预期心理.从而在外汇市场上引起骚动,导致汇率频繁波动。
除了预期因素以外，汇率还受央行进行的外汇干预以及外汇市场上的投机活动的 影响。
但是，上述对汇率发生影响的各种因素，一般都是通过国际收支而起作用的。
例如， 一国的国际收支状况有了改善，形成了顺差，该国对外债权增加，外汇储备量增长，本币 汇率便因此而上升;反之，如果一国的国际收支发生长期逆差,该国的对外债务增多，外 汇储备减少，外汇供不应求的局面就会引起本币汇率的下跌和外币汇率的上升。
5.2.2外汇供求弹性对汇率波动幅度的影响我们在前面分析过，外汇市场处于稳定均衡状态的必要条件.是外汇供给曲线的斜 率必须大于外汇需求曲线的斜率;或者说，外汇供给弹性必须大于外汇需求弹性。
然而. 即使外汇市场处于稳定均衡之中，由于外来因素的骚扰和冲击，外汇市场也会经常出现 剧烈的波动,并呈现出这样一种现象:外汇供求的弹性越不足，汇率波动的幅度就越大。
 我们首先来分析外汇需求弹性不足的情况（请参见图5.1）。
  由于某种外来冲击，外汇供给曲线由S向左上方移至S。
假定外汇市场上的需求 曲线是相对平坦的这意味着对外汇需求的价格（汇率）弹性比较充足。
从图5.1可 看出.由供给方面的冲击所引起的汇率波动范围在R和R?之间。
但是•假如外汇需求 曲线是相当陡峭的那么汇率波动的幅度就会增大到R.和R,这段范围。
很显然. 这种性质的汇率波动加剧.完全是由于市场上外汇需求对汇率变动缺乏弹性所引起的。
同样,供给弹性不足也会促使价格（汇率）在更大的幅度内波动。
下面.我们就来分 析外汇供给的不同弹性对汇率波动的影响（请参见图5.2）。
 在图5.2中.外来冲击来自外汇需求方面,需求曲线从D向右上方移至。
一。
在外 汇供给曲线较平坦、弹性较为充足的Sf的情况下，由冲击所引起的汇率波动被限制在 R和R?这个幅度内；但是，假如外汇供给弹性相对不足（S、）.那么汇率波动的范围就 要大得多（R3和R,之间）。
我们知道.外汇供给缺乏弹性的实质是外国对本国出口商品需求的不足。
而外汇需 求缺乏弹性则反映了本国对进口商品的需求弹性不足。
所以.外汇市场上的供求弹性不 足,实际上也就是“马歇尔一勒纳条件”没有得到满足。
5.2.3弹性悲观论与弹性乐观论在相当长的一段时间里.许多西方国家的政府不仅担心外汇供给曲线有向后弯曲、 弹性相对不足的性质，而且还忧虑外汇需求曲线的弹性也不够充足。
在这种情况下.汇 率在遭受外来冲击时会发生剧烈波动,并可能导致多重均衡的局面（见图5.3）。
图5.3中的A点和C点代表稳定的均衡点.而B 点则代表不稳定的均衡点。
假如市场最初的均衡是 在B点，一旦发生某种外来冲击，使外汇的价格高于 均衡点.外汇需求量就会大于外汇供应量.从而形成 价格进一步偏离均衡点的推力；反之•如果外来冲击 使外汇价格低于B点.外汇供应量又会超过外汇需 求量，从而形成汇率继续下跌、进一步偏离均衡点的 压力。
这种将外汇市场的不稳定和汇率的剧烈波动  归之于外汇供求弹性相对不足的观点.被称作“弹性悲观论”。
持这种观点的人认为，外 汇供求的弹性是如此之低，以致一国实行货币贬值或让其货币在外汇市场上自由浮动， 不但不会改善、反而会进一步恶化该国的贸易差额和国际收支状况。
从20世纪的货币发展史来看,60年代以前是“弹性悲观论”时期，且在30-40年代 这段期间表现尤为突出。
正是由于人们对于依靠汇率变动作为国际收支的主要调节机 制普遍持怀疑态度，所以，在第二次世界大战后初期，国际金融机构的一些协定允许个别 国家直接采取外汇管制（而不是依靠价格调整）来解决外汇供求失衡的问题。
60年代以后，随着西方各国经济进入快速发展的阶段以及科技革命的蓬勃兴起，对 价格变动具有高度灵敏性的工业制成品在国际贸易中所占的比重越来越大，而大幅度价 格波动只引起较小贸易量变动反应的初级产品所占的比重越来越小，于是，人们对外汇 弹性的看法逐渐趋向乐观。
进入70年代后，各国普遍认为，在大多数情况下，进口和出 口的需求弹性（绝对值）之和都大于1，这足以使一国的货币贬值能发挥其改善贸易收支 和稳定外汇市场的作用。
这便是所谓的“弹性乐观论”。
5.2.4富有弹性的价格预期心理与汇率波动除了外汇供求弹性不足之外，引起汇率发生剧烈波动的另一个潜在根源，是外汇供 给曲线和（或）外汇需求曲线频繁发生大幅度的水平移动。
这种水平移动的起因可能来 自于进岀口市场上的实际因素的冲击，也可能是由于国际经济运行缺乏宏观协调、有关 国家奉行飘忽不定的或南辕北辙的货币政策和财政政策所造成的。
另外还有一种可能, 那就是外汇市场上人们的预期心理在起着强烈的作用。
假如人们对价格变动的预期心 理是高度敏感的和反应强烈的话，那么，外汇市场也会出现不稳定局面（见图5.4）。
 图5.4富有弹性的价格预期心理对汇率波动的影响假定最初的均衡点为A,均衡价格为P,o由于发生某种外来冲击，供给曲线从S 移动至&。
这时外汇供不应求的缺口 （AB）会形成外汇价格（汇率）上涨的压力，直至价 格上升至卩2这个压力才会消失。
但是，在市场参与者对实际价格变动的预期心理富有 弹性的情况下,R至Pz的移动会引起人们预期价格进一步上涨的心理,于是大家纷纷 去抢购外汇,从而使需求曲线从D,移至Dn这样，新的供求缺口（CD）又会促使价格 进一步上涨至P,以恢复均衡。
但是，这将再一次触发人们的预期心理，使需求曲线再 次向右上方移至D,，结果形成新的超额需求（EF）。
如此循环往复，使外汇市场一直稳 定不下来。
价格的预期心理与实际价格变动之间互为因果的关系.可用价格预期对实际价格变 动的弹性这个概念来加以反映.其公式为：（5.7）显然，假如这个弹性系数值大于1或者等于1（即单元弹性）,那么市场就会处于动 态性不稳定的状态之下。
外汇市场上经常出现的,,羊群效应”或“追浪头心理”实际上反 映的就是这种现象。
在强烈的预期心理的作用下.外汇投机活动盛行，结果使得货币汇 率发生剧烈波动，并在较长时期里稳定不下来。
所以，在受预期心理影响方面，汇率的运 行更多地像股票等金融资产的价格运动.而不像商品等实物资产的价格。
5.3汇率波动对经济的影响5.3.1货币贬值的经济效应汇率作为宏观经济变量.在受其他宏观经济条件或要素影响的同时,其变动对国民 经济也有着广泛而又复杂的作用。
汇率的变动有本国货币贬值、外汇汇率上升和本国货币升值、外汇汇率下降两个方 面。
以下着重论述一个贸易逆差国家所实施的货币贬值对其经济的影响。
至于一国货 币的升值.因其所具有的影响正好与贬值相反。
一国的货币贬值对其国内经济的影响，一般是通过以下几个效应发生作用的。
1.	替代效应替代效应亦称“相对价格效应”或“资产组合调整效应”.它是指一国的货币贬值所引 起的相对价格体系的变动.并由此触发的一连串进出口商品的替代过程和金融资产组合 的调整过程。
从理论上讲，一国货币贬值首先使进出口商品的相对价格体系发生变化。
在岀口商 品方面，其以外币表示的价格下降,从而引起出口量的增加；至于以外币衡量的出口值是 否也相应增加，则取决于出口量的增加所带来的收益•能否抵消出口商品外币价格的下 降所带来的损失而有余。
在进口商品方面，以本币表示的价格上涨会引起进口量的减 少.以外币表示的进口值则会下降。
所以，这两方面变化的最终结果是：岀口值增加、进 口值减少;或者纵然是岀口值有所下降，但只要下降幅度小于进口值的减少幅度.那么，① E；=价格预期对实际价格变动的弹性.P =实际价格水平=预期价格水平  货币贬值是能够改善一国贸易收支的差额的。
但是，在实际经济生活中，贬值的这种替代效应的作用过程并非那样简单。
它不仅 关系到进岀口商品的需求弹性是否充足，而且涉及“时滞”问题。
这是因为，即使是在“马 歇尔一勒纳条件”得到了满足的情况下•贬值对一国贸易差额的影响，往往还有一个先恶 化、后改善的过程.即所谓的“J曲线效应”。
2,	收入效应这是指一国的货币贬值所引起的贸易条件变化对该国国民收入产生作用的过程。
 在一般情况下，一国的货币贬值最终会增加该国的实际出口数量，减少实际进口数量， 从而为本国的岀口行业及与进口产品竞争的行业提供更多的就业机会，并由此触发一 个增加国民收入的乘数过程。
当然.在实际国民收入增加的过程中，由于边际进口倾 向的作用.本国的进口又会有所增加，这给贬值后贸易差额的改善又带来了一些不利 的影响。
在一些特殊情况（如凯恩斯推定的由于供给弹性无穷大，使得以卖方货币表示的贸 易商品价格保持固定不变的情况；以及弹性悲观论者所一直担忧的进出口商品需求弹性 严重不足的情况）下，贬值所引起的一国贸易条件的恶化会使该国的国民收入下降至较 低的水平。
由此可见，贬值的收入效应对一国是否有利，具有不确定性。
概括地讲.任何 货币贬值，只要其能使贸易条件保持不变或得到改善，那它就会提高国民收入;但产生这 种有利的国民福利影响还有一个补充条件，那就是从长期来看，这种货币贬值会改善本 国的贸易差额.摆脱官方储备大量流失的困境.从而促使国际收支重新趋向平衡。
我们已知道.贬值对贸易条件的影响与一国的外汇供求弹性有密切关系.这可分成 四种情况来分析：（1）	在进出口商品的供给弹性趋于无限大的情况时，贬值使进口的价格上涨，出口 价格维持不变，贸易条件因此而恶化。
（2）	在供给弹性等于零的情况下.结果正相反，即进口价格不变，出口价格上升，贸 易条件得到改善。
（3）	在进出口需求弹性趋于无限大时，贬值使出口价格上涨，进口价格不变，贸易条 件可以改善。
（4）	在需求弾性等于零的情况下，贬值使出口价格不变，进口价格上升，贸易条件 恶化。
概而言之，进出口的需求弹性越大,供给弹性越小，货币贬值对贸易条件的影响就越 大,就越有利于提髙该国的国民收入。
值得指出的是:上述分析都是假设在一国存在着过剩的生产能力的前提下进行的。
 实际上，收入效应在一国已实现充分就业的情况下是大不相同的。
因为这时一国货币的 贬值虽能使岀口增加，但满足国内需要的生产必须相应减少。
结果是:就业及资源利用 水平不变,所改变的只是贸易与非贸易商品在生产上的分配比例。
这是分配效应所要研  究的问题。
3,	实质现金余额效应①这实际上与收入效应和财富效应有关，指的是在货币发生贬值后,一国居民购买（或 兑换）等量外币所需要的本国货币增加，对外国商品（包括技术、劳务及其他金融资产）的 购买力下降;此外，贬值还会引起国内物价水平上涨，最终使得该国居民所持有的实质现 金（3）余额减少。
在一般情况下，人们总希望实质现金余额占其实际总收入中的比率 保持不变。
所以，在本币贬值后，人们往往通过减少支岀、压低消费来积累现金余额.以 恢复原来的现金余额同其他形式财富的比例关系。
实质现金余额效应所导致的支岀减 少，一方面会通过乘数作用使一国的国民收入下降，并能减轻国内通货膨胀的压力；另一 方面它对贸易收支的改善会产生有利的影响。
4,	价格效应它是指一国的货币贬值.除了能起改变贸易商品相对价格的作用以外.还能对非贸 易商品乃至国内总的物价水平产生影响的过程。
贬值的一个直接效果就是使进出口商 品的本币价格上升。
假如本国货币当局对此未采取任何紧缩性的抵消措施•相反•为了 维持原来的生产规模、满足原来的消费水平.通过扩大货币供应来迁就这种价格上涨的 压力.那么.贸易商品的价格上涨势必会波及非贸易商品的价格•从而导致国内物价水平 的普遍上涨。
除了这种“一次性初级效应”外.由物价水平的上涨所带来的,,次级效应”情 况就更为复杂了。
例如，当进口的原材料和机器设备等资本货物投入再生产后.又会引 起制成品的生产成本提高,触发成本推进型通货膨胀。
再如.物价水平普遍上涨.工人不 得不要求增加工资,生产成本进一步提高，更加大了通货膨胀的压力。
由此可见.货币贬 值有助长通货膨胀的倾向。
然而.通货膨胀本身又是引起货币贬值的一个重要原因。
有 鉴于此.国际金融界有人认为.国际收支逆差状况非常严重的发展中国家有可能会陷入 “贬值、通货膨胀、再贬值、通货膨胀进一步加剧”的“恶性循环”之中。
5,	利率效应这个效应同实质现金余额效应密切相关。
在一国货币发生贬值以后,人们的货币收 入名义上虽然保持不变.但其实质现金余额却减少了。
而在实质现金减少后.必然会出 现货币供不应求的现象。
在假定一国的货币供应量不变的前提下•为减少需求.持有现 金的机会成本（即名义利率）必须提高。
从世界经济的实际来看.一国的货币贬值以后. 其国内的利率水平通常都会提高。
这种利率效应,一方面使投资活动减少.从而有助于 减轻通货膨胀的压力；另一方面较高的利率水平又会吸引外国资金（资本）流入本国•从 而使本国的国际收支状况得到改善。
①实质现金余额的概念参见由英国古典经济学家阿瑟•庇古（Arthur Pigou）于2。
世纪e年代提出的庇占效 应（Pigou effect）.这是宏观经济学中利率传导机制的一种.描述了消费、金融资产和物价水平之间相互关系旺古 认为实质货币余额是家庭财富的一部分•随石物价水平的下降•实质货币余额增加•消费号感到富冇•会更多地进行 支出或消费。
 6.	分配效应这是指贬值所引起的不同社会阶层的收入分配发生变化的过程。
根据西方的国际 贸易理论,贬值会使国际贸易商品的制造商和销售商以及向国际市场输出劳务的单位获 益，因为他们的竞争地位在本国货币贬值后得到了加强，他们的销售收入自然会有所增 加。
与此同时，贬值使另一些经济阶层的利益受到损害，即便该国的贸易条件在贬值后 并未发生恶化，情况也是如此。
受贬值损害的主要是依靠生产和出售非国际贸易商品而 获取收入的阶层，如公务人员、教师、建筑工人、汽车修理工、理发师等，他们的生活费用 会因货币贬值而增加。
另外，从生产要素的角度分析，贬值使某些企业的生产规模扩大，从而便于与这些企 业有关的生产要素的所有者获利，而其他行业和部门的生产要素所有者则相应地有所损 失。
例如，贬值使一国的出口生产扩大，假如该国的出口部门都是资本密集型的，那么， 资本的所有者将大获其利;假如出口部门是劳动密集型的，则劳动力所有者就会受益（具 体表现在工人的工资有所增长）。
值得强调的是，西方国家的出口部门大都是资本密集 型的;不仅如此,在贬值加剧了一国的通货膨胀之后，工人的工资虽然也会有所增加，但 其增幅总是低于物价的上涨幅度，而资本家的利润却总是领先增加。
所以说，资本主义 国家的货币贬值所引起的国民收入再分配总是有利于资本家阶层的。
7.	财富效应这是贬值影响一国经济的另一条重要渠道。
贬值不仅使本国货币的购买力发生变 化，从而产生价格及实质现金余额等效应，而且它还使本国所持有的外币资产的实际价 值发生变动,从而形成财富效应。
每一个参与国际经济活动的国家都必须保持一定的国际储备，以应付国际支付（或 调节国际收支）的需要。
如果国际储备资产中的外汇与本国货币的汇率发生变动，那该 部分储备资产的实际价值也会发生增减。
例如，1971年和1973年美元的两次法定贬 值，就使不发达国家的美元外汇储备的实际价值蒙受了约20亿美元的巨大损失，而美 国则相应地减轻了 20亿美元的对外债务负担。
由于汇率的变动会给一国的储备货币 的价值产生影响，所以各国在选择储备资产的最佳构成时，务必认真考虑汇率变动的 财富效应。
正确的策略是：积极使本国的国际储备资产多样化，以尽可能地分散汇率 风险。
8.	预期效应这是指在贬值触发了一国物价上涨的情况下，各经济单位（企业和居民个人等）就未 来的价格（包括汇率）变动趋势，做出种种预测并采取相应措施的过程。
总而言之，汇率变动对一国经济的影响是极其错综复杂的，它往往同其他宏观经济 变量融合在一起共同产生作用。
因此，我们在分析货币贬值的效果时，一定要仔细认真 地研究当时的基本经济情况。
就内部经济而言，要考虑国民经济是在充分就业的水平上 运行还是处于开工不足的状态，以及国内是否存在通货膨胀，其发展趋势如何等问题。
 就一国的外部经济来讲，在研究货币贬值的作用时，必须考虑本国经济对外开放的程度、 本国经济在世界经济中所处的地位等问题。
一般来说，凡是经济开放程度比较高、对世 界经济的依赖性比较深的国家，凡是出口产品的生产比较单一、进出口商品需求弹性相 对不足的国家，受汇率变动的影响就比较大;反之，就比较小。
以上的各种效应分析都是站在某一个国家的角度来进行的。
实际上，汇率的波动还 会影响世界范围的经济活动。
这首先表现在国际贸易上，一般来说，汇率稳定有利于国 际贸易的发展;而汇率动荡不稳，则会增大外汇风险，从而不利于各国贸易的扩大。
其次，汇率变动对国际资本流动也有着重大影响。
汇率稳定有利于长期资本的输出 和输入，使资金（资本）的供求能在世界范围内得到调节，从而提高资金的使用效率.促进 世界经济的增长;反之，假如汇率不稳定，就会阻碍生产性资本的国际流动，而投机性的 短期资本却因此会在国际间作频繁流动，从而形成了对有关国家国际收支的外来冲击。
再次,汇率的动荡不稳还会加剧国际经济矛盾。
例如.美元在20世纪70年代初期 的两次贬值,使石油输出国的外汇储备的价值蒙受了巨额损失.因为世界市场上的石油 贸易都是以美元计价结算的，（）PEC国家拥有大量的美元储备。
又如.80年代上半期. 美元汇率的大幅度上升及其持续坚挺，对背着沉重债务负担的发展中国家来说.无疑是 雪上加霜，因为发展中国家所承担的绝大多数都是美元外债。
汇率的急剧波动除了给发展中国家造成严重损害以外.它也经常触发发达国家之间 的矛盾与冲突。
例如，在80年代初，美国和西欧国家都指责0本故意压低日元的定值， 使日元汇率偏低，以这种“货币保护主义”来增强其出口商品在国际市场上的竞争地位； 与此同时.西欧国家和日本也强烈批评美国奉行的“三高”政策（即髙财政赤字、高利率和 高汇率）使它们国家的资金发生大量外流；如此等等，不一而足。
所有这些.都充分说明 了货币汇率的稳定在国际经济生活中有着举足轻重的作用。
5.3.2贬值与通货膨胀的“恶性循环论”在国际金融界流行着这样一种理论，认为货币贬值与通货膨胀会互为促进•从而使 一国经济陷入恶性循环之中。
其作用机制是这样的：贬值提高了进口商品（包括实际的 进口商品与进口竞争的商品）和出口商品的本币价格.因而触发了由成本推进的通货膨 胀。
而通货膨胀的发生或加剧，又会使本国的出口商品以及本国生产的与进口竞争的商 品在市场上的竞争力下降或丧失，从而使本国的贸易逆差扩大，国际收支状况发生恶化. 这进一步引起本国货币贬值。
于是,该国就可能陷入一种“贬值一通货膨胀一再贬值”的 “恶性循环”之中。
持这种观点的人经常引用的一个例子就是20世纪20年代德国的马 克大幅度贬值与国内恶性通货膨胀的相随发生。
与此相反，那些货币升值、通货膨胀率 降低的国家则会经历一个“良性循环”的进程。
然而，这种解释与其他有关成本推进的通货膨胀理论一样，都存在着一个明显的缺 陷，即它忽略了货币供求这一重要方面。
根据货币理论.假如中央银行没有通过扩大货  币供应量来迁就通货膨胀，那么，一个稳定的对实质现金余额的需求会减弱或抵消通货 膨胀的压力。
因为贬值虽然使得贸易商品的本币价格有所上升，但源自于实质现金余额 效应,市场上同时会出现对名义货币的超额需求，从而形成一种抵消性的通货紧缩的压 力。
反过来推断.能使通货膨胀持续下去并得到发展的重要根源，是中央银行为迁就或 适应对名义货币超额需求的压力而釆取的扩大货币供应量的政策。
既然中央银行放松 银根的扩张性货币政策是形成恶性循环的关键所在，那么，人们就很难区分由贬值触发 的成本推进型通货膨胀与由扩张性宏观经济政策引起的需求拉上型通货膨胀之间的差 别了。
由此可见,贬值对通货膨胀的影响取决于在外汇市场之外的其他宏观经济变量的 情况，说得更确切一些,主要取决于一国货币供应量的变动情况。
我们知道，一个国家总的物价水平可表现为贸易商品价格与非贸易商品价格的加权 平均数，即:P=aP,+(1—a)F„	(5.8)公式中，两类商品的权数或预算份额(a与1—a)在拉氏消费者物价指数公式①中被 假定是维持不变的。
因此,作为对贬值的价格效应的反应，中央银行在釆取货币政策时 不外乎有两种考虑:一是使一般物价水平(P)维持不变;二是使非贸易商品的价格(P,,) 保持不变。
下面我们先分析第一种可能的结果。
在面临贸易商品价格上涨的情况下，要想保持总物价水平的稳定，那货币供应量必 须保持不变，因为只有这样，才能使非贸易商品的价格有所下降.从而来抵消贸易商品价 格上涨的影响。
至于非贸易商品的价格究竟应降低多少，这取决于贸易商品价格的上涨 幅度以及两类商品在消费物价指数中所占的比重(由各自的权数或预算份额来代表)。
 用公式来表示，就是：dP = adP, + (1 — a)dP„ = 0；作等式变化后有：dP„ = -TT—dP,。
假如对非贸易商品的价格调整是按上述公式进行的.那么，尽管贸易商v 1 — a )品与非贸易商品的相对价格发生了变动，但一国总的物价水平保持不变。
另一个可能就是想维持非贸易商品价格的稳定,这就需要中央银行在货币供应上作 出一些迁就性的调节。
假如货币供应量的增加刚好使得非贸易商品的价格保持稳定，那 么，总物价水平的上涨幅度就等于贸易商品价格的上涨幅度。
当然，这是假定已对贸易 商品在物价指数中的权数作了适当的调整，那就是要使dP„ =0,其必要条件是：dP = ad"由此可见，人们在未详细了解货币政策的性质之前是不能确定货币贬值对一国物价 水平的影响的。
举例来说，一个国家在遭受进出口商品价格提髙的冲击时，如果该国的 中央银行通过扩大货币供应最来迁就，那么，货币贬值和通货膨胀就会紧密相连，难解这是加权指数中的一种，由德国人拉斯拜耳(E. Laspeyres)于1864年提出，公式为：l.p = 中”，=拉氏物价指数；Q“ -基期销售量；丄=基期的价格；Pi =计算期的价格。
 难分。
自从国际货币体系进入浮动汇率制后，有种种迹象表明，各国之间的通货膨胀率差 异增大了。
这可解释为：面对各种实际因素的冲击，各国所釆取的货币政策不尽相同，因 此.其对物价水平的影响也不一样。
另一个有关问题是:“恶性循环”论者未能解释外汇市场上汇率上下波动的现象。
因 为按照“恶（良）性循环”的理论，一旦某个国家的货币发生贬值或升值，它就会无限制地 一直朝这个方向运动。
然而，在现实的经济生活中，大多数国家的货币汇率都是有升有 降,呈上下波动的形状;尽管从长期来看，总的趋势可能是下降或上升的。
例如，美元汇 率在20世纪70年代经历了几乎整整一个年代的下跌，但自80年代上半期起它又开始 止跌趋硬。
至于这种“恶性循环”的链环是如何被斩断的，“恶性循环”论者并未提供令人 信服的论据。
5.3.3贸易流量、金融资产存量与汇率调整在一国的货币贬值影响其国内经济运行的过程中，外汇市场上还经常会出现一种汇 率“超调"（overshooting）的现象。
导致这种货币现象的出现的起因在于资产存量或资产 组合的调整，因为货币发生贬（升）值或汇率发生上下波动会使得建立在原有利率、汇率、 财富量及预期心理因素等基础之上的资产组合平衡被打破,投资者因此会重新配置或重 新组合其金融资产以便形成一个新的均衡。
毫无疑问，这个调整过程将使投资者资产组 合中各种金融资产的存量发生变化。
由于长时期的积累，投资者资产组合中的金融资产 总额相对于每年通过储蓄和投资所形成金融资产的流量来说要大得多，而流量最终也将 会影响到存量发生增减。
从静态的角度看，在任何时点上金融资产的存量都非常巨大；从动态的角度讲，利 率、汇率、财富量、预期心理及其他任何能影响到金融资产收益和成本的因素一旦发生变 化，它能立刻改变人们所持有的各种形式的金融资产存量，因为投资者都会以最快的速 度调整并重建其均衡的资产组合。
例如，外国利率水平的提高会导致国内投资者减少对 本国货币和本币债券的持有量，同时增大对外币债券的购买。
这种存量调整的规模非常 大.而且通常又是在非常短的时间里发生，这与贸易流量的调整形成鲜明的对比。
在通常的情况下.货币贬（升）值或汇率的上（下）浮所引起的商品贸易量的变化，都 通过渐进的方式发生的，整个调整过程需要较长时间，因为这涉及许多时滞因素。
由于 这些时滞因素的存在,使得进出口商品相对价格的变化对贸易流量的增减产生影响需要 花费很长时间。
金融资产存量的调整与进出口贸易流量的调整在规模上和速度上存在着明显差异• 这对于汇率的决定模式以及随时间推移而发生的汇率动态性质变化有着非常重要的意 义。
例如.国外利率水平的提高可能会导致对外币需求大量增加，因为投资者希望能扩 大所持有的外国债券的存量。
这会迅速引起本币的大幅度贬值，以致它掩饰或覆盖发生  在各个实物市场上的小规模的、渐进的变化，如贸易流量的增减变化等。
反之，本国利率 相对于外国利率有所上升也会引起同样的情况发生，只不过变化方向正好相反。
当然， 从长期来看，实物市场的变化对汇率的影响将占主导地位;但在较短时期（如在一天、一 星期或一个月）内.汇率的变化主要反映了金融资产存量的调整和人们预期心理的变化。
 假如实物部门也能迅速作出反应,及时作出调整，那么，就不会出现汇率“超调”现象了。
所谓汇率“超调”是指在较短时期内，汇率运动的幅度总是会越过其长期均衡的水 平，这实际上是汇率在遭受外来冲击之后逐步恢复均衡过程中的一种自然现象（请参见 图 5.5）。
$/£$ 2. 32	$2. 20		—$ 2. 00	IIto	I	时间图5.5汇率的动态性变化与汇率“超调”的现象例如，在外汇市场上,美元对英镑最初的均衡汇率为$2.00/f。
由于某种外来的冲 击或骚扰，美元对外币的汇率偏离了其长期均衡水平。
譬如说，美国的货币供应持久性 地增长了 10%，为恢复均衡，美元汇率需要下调10%。
然而，在短期内，美元的贬值幅度 可能超过10%。
如在图5.5中.美元汇率在，时点立即下浮了 16%,至$2.32/£。
这是 因为实物部门（如对外贸易部门）对汇率所作出的调整是在较长时段里发生的.换言之， 贸易流量调整的影响需要经过相当长的时间才能充分显现出来；而在短时期里，汇率调 整的负担全都压在金融市场上。
这样，汇率必须“超调”，即超越其长期均衡水平以便使 金融市场的均衡迅速得以恢复。
在这之后，美国的进出口贸易量对汇率变化开始逐渐作 出反应，即岀口扩大，进口减少。
随着时间的推移，来自贸易等实物部门的调整日积月 累，它逐渐被市场感知，并最终占据了主导地位。
于是，汇率开始作反向运动，美元汇率 会从其过分的短期调整（即贬值16%）的基础上逐渐上浮，直至长期均衡所要求的下浮 10%的水平。
届时，美元对英镑长期均衡水平为$2.20/f, 6%的“超调”现象已完全 消除。
概言之，一国货币在短期内的过度下浮将会被随后汇率趋向长期均衡过程中所出现 的部分上浮所消除。
同样，短期内的过度上浮将会被其后发生的部分下浮所纠正。
当 然，假如在汇率达到其长期均衡水平之前又发生了其他外部干扰或冲击，那么，外汇市场 将变得动荡不稳。
然而，货币汇率虽然出现持续波动,但它总是趋向长期均衡水平，尽管 它可能在相当长的时期里不能真正达到这一水平。
对于汇率动态性质的变化以及汇率“超调”的现象，经济学家们做了大量的实证检验  工作，其效果总体来讲是比较好的，它基本上符合世界经济发展的实际情况。
特别是自 1971年以后，由于布雷顿森林体系下的固定汇率制的彻底崩溃，各西方国家普遍开始实 行浮动汇率制。
于是，汇率出现急剧波动，“超调”及其后的纠正现象不断发生.各国的货 币价值变动不已。
这再次证实了汇率“超调”现象的存在。
5.3.4汇率与名义利率、实际利率的关系汇率与利率之间存在着密切的关系。
按照传统的观点,一国的货币当局抽紧银根、 紧缩信贷，从而导致利率高攀，这是促使货币汇率坚挺的动力。
例如.20世纪80年代的 上半期，西欧各国的政府领导人一直都在强烈批评美国里根政府奉行的高利率政策，因 为它导致的美元汇率居高不下和西欧国家货币的日趋疲软。
这个观点的理论依据是:美 国较高的利率水平从西欧和日本等国家吸引了大量的资本流入，这在外汇市场上形成了 对资本流入国家货币(美元)的超额需求及资本流出国家货币的超额供给，然而.货币主 义者的观点却正与此相反。
汇率决定的货币分析法认为.高利率代表着一国通货膨胀率 将会上升，于是人们持有该国货币的愿望就会减退•而对一国货币实际需求的减少会导 致该种货币的汇率下跌。
有这样一个玩笑形容了这两种相互矛盾的观点:某个经济顾问 在美国利率上升时对前来咨询的客户说:“美元利率高攀会在提高投资实际收益率的基 础上帮助美元坚挺，因此，购买美元将有利可图。
”过了一段时期.美元利率开始下降.这 位顾问对客户的忠告变成了“利率的下降反映了人们对美国政府反通货膨胀的政策与措 施的信任,美国的物价水平将趋于稳定，故持有美元将会因汇率上升而受益”。
这种对利 率与汇率关系的解释可谓是“左右逢源”，但难免令人困惑不解。
实际上，要正确理解利率与汇率之间的关系.首先必须区分名义利率与实际利率这 两个概念。
我们知道，在通货膨胀成为世界经济的一个普遍现象的情况下.各国的名义 利率(nominal interest rate)都在一定程度上包含有对通货膨胀的补偿;而实际利率(real interest rate)就是在名义利率中剔除了物价变动因素后的资金的真实成本。
由于物价 变动率在事先不能确知，所以，一般都以预期通货膨胀率(戸)来代替。
美国经济学家阿尔文•费雪(Irving Fisher)指出.有关国家的名义利率(又称市场利 率或货币利率)、实际利率(又称消费利率或购买力利率)及预期通货膨胀率之间的关系 可用以下公式来表现：(1 +/) =(l+r)(l + F 质	(5.9)这便是著名的“费雪效应”(Fisher effect)0它告诉我们，一国的名义利率只有在扣 除了对物价上涨的补贴或者已对当地的通货膨胀率作岀调整之后•才代表着借款人因借 用资金而实际支付的真实成本;或者说，是贷款者、投资者因放弃现时消费而预期收到的 实际收益。
①i =名义利率；r =实际利率；P =预期通货膨胀率，〜 亠 （1 +，）根据公式（5.9）,名义利率（z・）=（l+〃）（l + P） —1；实际利率3）=丄丁了 预（1 + F）期通货膨胀率（P）=异3 -lo（1十厂）再假定国内外的金融工具是可以完全相互替代的，国际间的套利活动足以使国内外 的实际利率相等，即：〃=厂。
在这种情况下，国内外名义利率的不同，基本上反映了两 国在预期通货膨胀率方面所存在着的差异。
然而，在现实的世界经济中,各国的金融市场存在着被人为分割的现象，远未达到一 体化的程度，所以，债券等信用工具在国际范围内的替代性不可能是完全的。
如果国内 外债券是不可完全替代的.国与国之间的实际利率就会出现差异，因此，各国名义利率的 不同除了是因为预期通货膨胀率的差异以外，也可能是实际利率水平不一致的结果。
在 了解了这层关系之后，人们就能了解到，一国的名义利率上升既可能意味着是该国预期 通货膨胀率的上升，也可能反映了该国实际利率水平的提高。
假如是前一种情况，对该 国货币的实际需求就会减少，这会形成货币汇率下跌的压力;在后一种情况下，假如本国 的实际利率高于外国的，而国际资本流动又不受任何限制，那么外资就会被吸引到国内 来，而对本国货币需求的增加将会导致本币汇率的上升。
由此可见,这两种类型的变化， 对汇率却正好起着完全相反的影响。
然而.棘手的问题是：人们如何来对名义利率的变 动作岀迅速而又准确的解释，以判断出市场上的利率变动到底是由实际利率水平的变化 引起的，还是因为通货膨胀预期心理的改变所引起的。
很显然，上述问题不仅需要从理论上来加以研讨，更重要的还必须通过实践来验证。
 例如，经济学家对20世纪70年代末、80年代初美国利率与汇率的波动情况是这样解释 的= 1979年10月以前，虽然美国的名义利率一直处于较高的水平,但由于通货膨胀率有 增无减，实际利率一直很低，甚至连续两年（ 1973-1974年）岀现负值;所以在这段期间 内.美国名义利率的上升总是与美元汇率下跌联系在一起的。
这是货币主义汇率理论赖 以成立的有利依据。
1979年10月，美联储决定改变其货币政策的操作程序，用货币供应量来取代利率 作为中间目标。
里根政府上台后又宣布将反通货膨胀作为其宏观经济政策的主要目标。
 此外,80年代前后，美国金融体制又发生了一系列的变革（如金融创新等），所有这一切, 使得美国人的通货膨胀预期心理有所缓和，美国的实际利率开始呈上升趋势。
由于实际 利率的变化替代了预期通货膨胀率的变化而成为支配名义利率波动的主要因素,其结果 是70年代末期以及80年代上半期，美国的高利率又与美元的高汇率联系在一起了，这 种现象当然是有悖于货币主义的汇率理论的。
总之，在影响汇率波动的各种因素中，利率的作用与影响是不容忽视的。
至于我们 在金融市场上观察到的名义利率变化的起因是什么？对汇率将产生什么样的影响？这 当然是需要做认真的理论研究和仔细的实证分析的。
 。
JEU1.	什么是直接标价法？什么是间接标价法？两者之间存在着什么关系？2.	决定外汇买卖差价的主要有哪些因素？3.	汇率的套算方法有哪两种？它们分别适用于哪两种情况？4.	如何来计算货币的升（贬）值或汇率的上（下）浮幅度？在两种标价法下.计算公式有什 么不同？5.	什么是远期升水？什么是远期贴水？远期升（贴）水的年率是如何计算的？6.	影响汇率波动的实际性因素有哪些？影响汇率波动的货币性因素又有哪些？7.	外汇供求弹性时汇率波动的幅度有什么影响？8.	什么是弹性悲观论？什么是弹性乐观论？它们是在什么样的时代背景下产生的？9.	如何理解货币贬值与通货膨胀的“恶性循环”观点？10.	强烈的预期心理是如何导致外汇市场出现不稳定局面的？11.	货币贬值或升值主要会产生哪些经济效应？12.	什么是汇率“超调”？它与贸易流量及金融资产存量的调整有什么关系？13.	汇率与名义利率、实际利率之间存在着什么样的关系？  汇率理论本章登点1.	汇率理论可分成传统汇率理论与现代汇率理论两大类。
前者是在固定汇率制的历史 背景下产生的，后者则是在国际货币体系进入浮动汇率制之后形成的。
2.	“国际借贷说''用古典经济学理论中的供求法则来解释汇率的变动。
3.	“汇兑心理说”是独树一帜的汇率理论，它首次从人们主观心理评价的角度来说明汇率 的决定与变动。
4.	凯恩斯提出的“利率平价理论”是一个有关货币市场与外汇市场均衡的理论。
5.	“购买力平价说”将一国货币的对内价值与对外价值有机地联系起来，是影响最大的一 种传统汇率理论。
6.	"汇率决定的货币分析法”强调汇率决定过程中的货币性因素，是购买力平价理论的补 充与发展。
本童美謨词国际借贷说固定借贷流动借贷汇兑心理说利率平价理论抵补套利绝对购 买力平价 商品套购 一价定律 相对购买力平价 币值高估 币值低估 汇率决定 的货币分析法 国际费雪效应汇率的决定问题与汇率制度密切相关。
传统的汇率理论是在固定汇率制的历史背 景下产生的，它主要围绕着国际贸易流量展开分析。
在固定汇率制下，汇率是由各国货 币的铸币平价（mint par）决定的（在国际金本位制度下），或者是由各国政府宣布的本国 货币对黄金（美国）或对美元（其他国家）的黄金平价（gold parity）决定的（在布雷顿森林 体系下）。
在这两种货币体制下，汇率理论研究的重点是货币的法定贬值或升值对一国 国际收支的调节作用及其对内部经济平衡和外部经济平衡所产生的影响。
 现代的汇率理论则是在国际货币体系进入浮动汇率制之后形成的，在该制度下，货 币汇率主要基于各国货币的购买力的平价之上.并随着市场供求关系的变化而频繁发生 波动。
于是，西方经济学家抓住浮动汇率制下汇率易变性的特点.对汇率波动的原因进 行了大量的理论研究和实证分析，从而构成了这一时期汇率理论的一大特色。
现代汇率 理论强调国际资本流动的重要性，并将流量分析和存量分析相结合.在注重商品和劳务 的流量均衡的同时特别强调货币市场或金融资产市场存量的均衡在汇率理论中的决定 性作用。
现代汇率理论为分析汇率的短期波动及汇率相对于其长期均衡水平而岀现的 超调现象，提供了坚实的理论依据。
6.1传统的汇率理论6.1.1戈逊的“国际借贷说”以英国于1821年率先实行金本位制为标志，国际金本位制逐步建立起来.并在19 世纪末走向其全盛期。
在这个国际货币体系下，各国货币汇率是以铸币平价为基础来决 定的，而且基本固定在黄金输送点以内.假如汇率波动超出这个范围.国与国之间就会发 生金币流动(货币存量变化)和价格涨跌的调节。
那么，是什么因素导致国际金本位制下 的汇率发生变动的呢？英国学者戈逊(G.LGoschen)的“国际借贷说”对此提岀了比较 系统的解释。
戈逊在其于1861年发表的《外汇理论》中提岀，汇率的变动取决于外汇的供给与需 求，而外汇供求发生的原因是由于存在着国际借贷关系。
所谓国际借贷.是指由国与国 之间的商品进岀口、劳务输出入及资本流动所形成的国际债权债务关系，按其是否进入 实际支付阶段可分为固定借贷(consolidated indebtedness)和流动借贷(floating indebt¬edness) 两种.而只有已进入支付状态的流动借贷才会对外汇供求产生影响。
假如一国 的流动债权小于流动债务，则外汇供给量小于外汇需求量.外汇汇率就上升；反之则下 跌。
因此，国际借贷关系是汇率变动的主要因素.而一国的物价、黄金存量、信用状况及 利率水平等都是影响汇率的次要原因。
戈逊综合了亚当•斯密、大卫•李嘉图和约翰•穆勒等人的汇率理论.用古典经济 学理论中的供求法则来解释汇率的变动，所以.该理论又称“外汇供求说”或,•国际收支 说”，它较易为人们理解和接受。
然而.这个理论也存在着很大的局限性:首先.仅仅依据 一国的国际收支状况是不能全面解释汇率变动的原因的;其次.由于历史条件的限制，国 际借贷说不能很好地说明纸币流通条件下的汇率决定及其变动原因；再次.该理论也未 提及政治、社会和预期心理等因素对汇率的作用。
6.1.2阿夫达里昂的“汇兑心理说”1924年至1926年期间，法国的国际收支均为顺差，但法郎的汇率却一直在下跌.并  由此触发了国内物价水平的普遍上涨。
很显然，这种反常现象是“国际借贷说”和“购买 力平价说”等重视客观经济因素的汇率理论所不能够解释的。
1927年，法国学者阿夫达 里昂（A.Aftalion）发表了《货币、物价与外汇》一书，提出了“汇兑心理说”。
这是独树一 帜的汇率理论，因为它首次从人们主观心理评价的角度来说明汇率的决定与变动。
“汇兑心理说”以奥地利学派的边际效用理论为基础，它认为，汇率决定于外汇的供 给与需求，而人们对有关货币的主观评价则是影响外汇供求的重要因素之一。
每个人对 有关货币的主观评价又因这些货币对其的边际效用大小而存在着差异，因此，汇率是外 汇供求双方对有关货币主观心理评价的集中体现。
而当原有均衡汇率被突破时，外汇汇 率随主观评价发生变动,一直达到新的均衡点为止。
汇兑心理说开拓性地引入了影响汇率变动的心理因素，并特别强调了当政治、经济 和社会发生巨大变革和动荡时,人们的主观评价对汇率运动所产生的重大作用。
毫无疑 问,这些分析在某些特定条件下是符合实际情况的。
但是,该理论忽略了人们的主观评 价也是以客观事实的变化为基础的，并且片面地、过分地强调了边际效用的影响，这难免 给人以颠倒了事物本质与现象的关系之嫌。
6.1.3凯恩斯的“利率平价理论”英国著名的经济学家约翰•梅纳德•凯恩斯（John Maynard Keynes）于1923年在 深入研究了利率与汇率之间的关系之后，提岀了“利率平价理论”，又称“利率裁定论”和 “远期汇率论”。
这是一个有关货币市场与外汇市场均衡的理论，它假定在有关国家的货 币能够自由兑换、国际资本能够自由流动的情况下，市场参与者的理性活动最终能促使 国内外的利率水平与有关货币的即期汇率、远期汇率之间形成或保持一种均衡关系，假 如这种关系不能保持，就意味着汇率与利率的关系处于失衡状态，这时，以赚取毫无风险 的利差或升（贴）水收益为目的的抵补套利活动就会大规模地展开，并最终将外汇市场与 货币市场重新推向均衡。
在均衡状态下，在国内投资与在国外投资的收益是无差异的， 不存在免费午餐。
利率平价理论的推导过程如下：设国内外的货币市场与外汇市场处于均衡状态，这 时在国内投资和去外国投资所获收益是无差异的，不存在抵补套利的机会。
用公式来表 示,就是：/（I 十，）=/（§） （1 十广①	（6.1）令上式中的投资额/=1,设投资期限和远期外汇交易的交割期限都是一年，去掉下 标号,并作移项整理，有：® / =用本币表示的投资额”=本国的利率，广=外国的利率,S。
=投资时的即期汇率,F。
=投资时的远 期汇率（远期合约的期限与投资期限相符），F~ , 1 + i，或百—1 + 广	（6・2）这个等式表明，给定国内外的利率水平,远期汇率与即期汇率的关系部分是由抵补 套利活动决定的。
从某种意义上说，国内外的利率相对水平与远期、即期汇率是同时决 定的。
另外，在直接标价法的情况下，一年期远期汇率对即期汇率升（贴）水率的计算公式 为：PR=W#①。
移项整理后得：PR + I=§。
将此式代入公式6.2,即：PR + 1 = 与二，移项整理后得到：1十I（6.3） 1十I这便是利率平价理论的要旨，即在均衡状况下，外汇市场上的远期升（贴）水率等于 货币市场上本国利率与外国利率的差额除以1再加上外国的利率水平。
假如这个等式 成立,就不存在抵补套利的机会;反之，假如这个条件得不到满足，人们便可进行抵补套 利交易以赚取毫无风险的利差收益。
在一般情况下，公式（6.3）右边项分母中的广（外国利率）是一个很小的数.即便它 达到10%的较高水平,也只有0.1。
为使分析进一步简单化和便于实际运用.人们常常 将分母中的广略去。
这样,利率平价理论便有了一个近似式或简略式，即远期外汇的升 （贴）水率等于两国的利差：PR 3-广	（6.4）这可用一个图形来表示： ① PR是premium的缩写。
PR为正数表示升水率，PR若为负值则为贴水率。
 在图6.1中.所有落在“利率平价线”（IRP line）±的点都代表着货币市场与外汇市 场处于均衡状态。
如在E点.虽然国外的利率水平比本国高出5%,但远期外汇是按 5%的贴水率出售的，外国投资所获的利差收益正好被出售远期外汇的贴水所抵消， PR ^i-i'的利率平价条件得到满足.所以，不存在抵补套利的诱因。
而所有落在“利 率平价线”以外的点则都会引起短期资金在国际间的流动，在利率平价线的右下方，本国 资金会发生外流（如在D点）；在利率平价线的左上方，则正好相反，外国资金流入本国。
下面，我们来具体分析各个区域的情况:在A区域内，虽然本国的利率水平比外国 的高，但将资金转移到外国去投资仍是有利可图的，因为投资者出售远期外汇的升水率 要超过其去外国投资所蒙受的利差损失。
在B区域内，本国利率低于外国利率,到外国去投资可赚得利差;与此同时,远期外 汇又在按升水出售。
这种“熊掌与鱼兼得”的市场情况反映着一种奇怪的预期心理，即尽 管外国的利率比本国的高，但人们还是预期外币要升值。
然而，在实践中,这种情况一般 很少出现。
发生在C区域里是抵补套利的典型情况，即到外国去投资所获得的利差收益要大 于将远期外汇按贴水岀售所蒙受的损失。
落在X区域内的点代表着外国资金流入本国，外国投资者获得的利差收益要大于 其在远期外汇市场上抛出本国货币、购买外国货币时所蒙受的贴水损失，这也是抵补套 利的典型情况。
在Y区域里，外资流入本国，外国投资者既可赚得利差收益（本国利率比外国的 高），又可享受远期外汇买卖的利益（远期外汇可按贴水购买），这当然是不太可能发生的 情况。
在Z区域内，尽管外国的利率水平比较高，但外资还是流入国内，因为投资者在远 期外汇市场上出售本币所获得的升水利益大于其所承受的利差损失。
通过上述分析可了解到，抵补套利并非一定是资金从利率较低的国家向利率较高的 国家转移。
这是因为抵补套利的净收益取决于两国的利差以及两国货币的远期汇率对 即期汇率的升（贴）水率这两个因素。
假如远期升水率大于利率差异（即落在A区和Z 区里的点），在这种情况下，抵补套利活动就会以资金从利率较高的国家流向利率较低的 国家的形式进行。
然而，从利率平价理论实际的运行情况来看，根据有关国家金融市场上的短期利率 差异所预测的有关货币的升（贴）水率水平往往与外汇市场上的实际标价不相符合。
究 其原因，主要是该理论假定有关市场之间的抵补套利活动可以不受限制地大规模地展 开。
这个假定一方面忽略了交易成本的因素，另一方面也未考虑现存的或潜在的外汇 管制对货币自由兑换和国际资本自由流动的限制。
另外，除了汇率风险之外，利率平 价理论未论及任何其他风险（如政治风险、违约风险等）对投资者实现最佳资产组合及 其调整进程的作用。
而所有这些因素，都在不同的程度上影响了抵补套利的交易动  机.阻碍着利率平价关系的完全实现。
最后，实现利率平价关系的先决条件是外汇市 场必须高度发达，而在国际经济的运行实践中，迄今为止也只有少数几个发达国家的 金融中心城市才存在着高效率的、完善的远期外汇市场。
鉴于以上种种因素，利率平 价理论的适用范围非常有限;但它毕竟代表着市场调节的方向.这一点必须引起我们 的高度重视。
6.2卡塞尔的“购买力平价说”6.2.1卡塞尔与购买力平价说购买力平价(The Purchasing Power Parity)的思想有非常悠久的历史，在英国的文 献中，它可追溯到拿破仑战争时期英国议会内爆发的•'金块之争"(bullion controversy) o 在这场争论中，金块论者(bullionists)将英镑的大幅度贬值归咎于英国与其他西方国家 在通货膨胀率上存在的差异，这体现了购买力平价的思想。
而反金块论者(anti-bullion- ists)则反对这种观点，他们认为英镑贬值起因于国际收支的某些特定项目的失衡。
实际 上,这场论争的影响一直延续到当代。
在西方国家.每当一国货币发生贬值或其货币汇 率在市场上不断下跌时,在野的反对党总是倾向于金块论者的观点.认为政府扩张性的 总需求政策所引起的通货膨胀是货币贬值的原因。
而执政党及政府的支持者则步反金 块论者的后尘，将通货疲软归之于诸如码头工人罢工、粮食歉收、外汇投机者的猖獗活 动、石油涨价以及经济周期等实际因素引起的国际收支状况的失衡。
第一次世界大战的爆发使国际金本位制陷于瘫痪状态.各主要西方国(美国除外)开 始实行不兑换的纸币流通制度,浮动汇率取代了固定汇率。
由于战时支出剧增，岁入不 敷，各参战国就依靠扩大纸币的发行来加以弥补.结果就形成了世界范围的通货膨胀。
 战后，西方资本主义国家又开始重新寻求货币汇率的稳定;然而.由于各国的通货膨胀率 高低不同，如何来确定新的均衡汇率体系成为当时恢复固定汇率制的一大难题。
正是在 这样的历史条件下，瑞典经济学家古斯塔夫•卡塞尔(Gustav Cassel)于1922年发表了 《1914年以后的货币与外汇理论》一书.他提出：应以国内外的物价对比作为决定汇率的 依据:而随着时间的推移和经济状况出现的变化.新的均衡汇率则应在最初的均衡汇率 的基础上再对两国的相对通货膨胀率作岀调整后得到。
为此，卡塞尔被公认为是购买力 平价说的主要倡导者和集大成者。
卡塞尔的理论将一国货币的对内价值(通过物价水平来表示)与对外价值(通过汇率 水平来反映)有机地联系了起来，并在此基础上提出了其著名的政策主张.即欲稳定汇 率，必先稳定国内物价、抑制通货膨胀。
这个政策主张的积极意义非常深远.即便是在 80多年后的今天，仍被经常引用。
当然，受历史条件的限制，卡塞尔的理论也有种种缺 陷和不足，这是我们在借鉴PPP理论时所必须注意的。
 6.2.2购买力平价说的两种形式购买力平价说有两种形式:绝对购买力平价和相对购买力平价。
前者主要说明在某 一个时点上汇率决定的基础，而后者旨在解释在某一个时段里汇率发生变动的原因。
1.	绝对购买力平价(absolute PPP)根据绝对购买力平价的观点，一国之所以需要外国货币是因为它可用来购买外国的 商品、技术或劳务；反之，外国接受本国货币是因为它可在本国购买商品、技术或劳务。
 因此.以本国货币交换外国货币,其实质就是用本国的购买力去交换外国的购买力，而汇 率反映的就是两国货币在各自的国家里所具有的购买力的对比。
例如，购买某个由多种 商品组成的••商品篮子”，在美国要花费2美元,在英国却只需1英镑，这就意味着英镑的 购买力是美元的两倍.英镑与美元的汇率即为「2。
在通常的情况下,一国货币购买力的大小是通过该国物价水平的高低反映出来的 (购买力指数是某一时期物价指数的倒数)，因此，基于绝对购买力平价之上的两国货币 的汇率可用两国物价水平的对比来表示，即：pR =-^	(6.5)Pi<绝对购买力平价有一个暗含的假设，即在国际间进行的商品套购活动能使同类、同 质的商品具有等值的价格，从而使“一价定律”能够实现或维持。
例如，某种同质、同类的 商品在美国的售价是300美元，在英国的售价为250英镑，当时两国货币的即期汇率为 $1.40/f。
由于该种商品用同一种货币表示的价格岀现了差异.即$ 1.4OX£25O> $300,在这种情况下.商品套购活动就会发生。
套购者在美国的低价市场买进该种商 品，然后将其转运到英国的高价市场上加以岀售。
如果不计运输、保险及其他交易费 用，每单位商品可实现套购利润50美元，而且这种套购利润基本上是无风险的。
即便 引入交易成本的考虑，只要每单位商品的运费、保险费和税金等交易费用低于$50,套 购活动就一直会进行下去。
然而，套购活动本身构成了促使市场重新恢复均衡的一股 力量，因为作为套购者大量地在美国购进并在英国抛出的结果，该种商品的美元价格 就会逐渐上涨，而英镑价格则会不断下跌，与此同时，英镑对美元的汇率也会出现变 动，英美两地的差价日趋缩小，直至潜在的套购利润完全消失为止。
此时，商品的英镑 价格X英镑的美元价格=商品的美元价格。
由此可见，商品套购活动是使“一价定律” 得以实现或维持的内在市场调节机制，是有关国家的货币保持绝对购买力平价关系的 基础。
2,	相对购买力平价(relative PPP)相对购买力平价认为，在纸币流通的条件下，随着时间的推移,各国经济状况必然会 发生各种变化，有关国家的货币购买力也随之出现增减，而汇率的变动正是要反映两个 国家货币的购买力(由物价水平来代表)在某一段时期所出现的或将要出现的相对变动 情况。
例如,A国发生了通货膨胀,其货币的国内购买力降低；而H国国内的物价水平 保持不变，或者物价也在上涨，但幅度不如A国的那样大，那么，厶国货币对B国货币的 汇率就会下跌。
反之，假如B国的物价上涨幅度比A国的大，那么.A国货币对B国货 币的汇率就会上升。
第三种情况下是两国发生了相同幅度的通货膨胀，则两国的货币汇 率维持不变。
因此，新的均衡汇率必须在原有均衡汇率的基础上对通货膨胀率（或预期 通货膨胀率）的差异做出必要的调整,用公式来表示，就是： 例如，美元对英镑的汇率在基期为$2.00/£。
由于资本主义世界范围的通货膨胀. 英国的物价指数从基期的100上升到统计期的240；而同期美国的物价指数更是涨至 360。
很显然，由于两国国内发生的通货膨胀率高低不同,基期的汇率已不再符合两国货 币之间形成的购买力平价关系，因此，必须按两国物价的相对变化对基期汇率作出调整. 以重新确定的新的均衡汇率，即：&=湍/部X $2.00. £ = $2.66相对PPP理论也可用外汇供求关系的变化来表述： 图6.2显示的外汇供给曲线（F'）和外汇需求曲线（F，）是在给定外国的与本国的物 价水平后画出的。
最初的均衡点在F］和Ff两条曲线的交点厶上.均衡汇率为R.假 定本国发生了通货膨胀，而外国的物价水平则保持不变。
上涨后的国内物价水平（P?） 增大了本国居民对外汇的需求,新的需求曲线为FL新的均衡点为B,外汇汇率上升至 R?.再假定外国的物价指数也在上涨，这使得本国的出口商品在国际市场上的竞争地 位有所加强.外汇供给因此有所增加，供给曲线从F］移至在国内外通货膨胀率相 等的情况下（即Pz =P；），新的均衡点是C汇率维持不变，仍为Ri。
但假如外国的通 货膨胀甚于本国（即P； > PQ，这时，外汇供给曲线向右下方移动的水平距离更大，至① R,=新的均衡汇率；R =原来的汇率水平;P=物价指数;上标号（）和1代表基期和统计期；上标号.1和B 代表人、8两国。
 相对购买力平价理论告诉我们：在市场处于均衡状态时，即期汇率的预期变动率等 于两国的预期通货膨胀率差异除以1再加上外国的预期通货膨胀率差。
换句话说，假如 两国的预期通货膨胀率出现差异，那么，两国货币的名义汇率就应作出变动以补偿这种 相对价格体系的变化，从而使两国货币的实际汇率维持不变。
6.2.3购买力平价说的运用与实际汇率的概念相比较而言，相对购买力平价比绝对购买力平价更具有实际运用价值，因为它有 助于人们从动态的角度分析和预测汇率的运动。
假如我们是在事后研究过去汇率变 动的轨迹，就可参照实际发生的相对物价水平的变化情况来对其进行来事后检验；假 如我们是在事前预测即期汇率的变动趋势及变动幅度，则可通过分析有关国家之间存 在的预期通货膨胀率的差异来得出结论。
例如，英国在下一年度的预期通货膨胀率为 12%,而美国在这段期间的预期通货膨胀率只有8%,根据相对购买力平价的理论，我们就可预测英镑对美元的汇率将要发生下跌，幅度可达3.57%,即：号邑=华詩尹~	pi ~	pi_p° ~①P =以百分率表示的预期通货膨胀率，它与物价指数的关系是：声=1+P,或者，戸;一1=~=P。
 =—3.57%。
1973年以后，国际货币体系进入了浮动汇率制时期，与此同时，通货膨胀已成为资 本主义世界经济的普遍现象。
在这种历史条件下，相对PPP不失为预测汇率长期变动 趋势的可靠依据。
相对PPP理论的要旨非常清楚，即汇率运动是由有关国家的相对通 货膨胀率决定的，而与通货膨胀的绝对水平无直接关系。
例如，引起货币贬值的不是通 货膨胀本身、而是本国高于贸易伙伴国的通货膨胀率差异。
如果将分析再深入一步.我 们可得出这样的结论，即名义汇率的百分率变化可以被事先预测，它等于国内外通货膨 胀率的差异。
所以,不是政府的扩张性或紧缩性宏观经济政策引起汇率波动，汇率波动 是因为有关国家所奉行的货币政策、财政政策之间缺乏协调、各行其是造成的。
这也从 反面说明，即使是在目前的浮动汇率制下,只要各国进一步加强宏观经济政策的国际 协调，放弃执行南辕北辙的政策和措施，外汇市场上的货币汇率还是有可能稳定下来 的。
当然，由于资本主义的种种固有矛盾，要进行政策协调并非易事。
例如.西方各国 在资本主义世界的平均通货膨胀率应为多少等重大问题上就存在着严重的分歧，一时 也协调不起来。
另外,对一些资本主义经济的顽疾，政策协调也不是一帖包治百病的 灵丹妙药。
绝对购买力平价可帮助我们理解实际汇率的概念。
货币市场和资本市场上的利率 可分为名义利率和实际利率，两者的差异是一国的通货膨胀率。
与此相同，外汇市场上 的汇率也可分为名义汇率和实际汇率,前者是由一国外汇管理部门制定并宣布的.或者 是在外汇市场上由供求关系形成的挂牌汇率,后者则是在国际竞争中表现出来的本国产 岀的相对购买力，它所反映的是将两国物价指数相对变化的影响从名义汇率中剔除之后 两国货币实际价值的对比及其增减变化。
若以R,来代表实际汇率，它可定义为两国货 币的名义汇率除以PPP价格的比率，其公式为： 很显然，如果绝对购买力平价关系能够保持的话.实际汇率应等于1。
这就构成了 实际汇率的经济意义，即它能揭示名义汇率对PPP关系的偏离程度；或者说，它能以购 买力平价为标准来判断一国货币的“髙估”或“定值偏高”以及“低估”或“定值偏低”的 状况。
英国的著名杂志《经济学家》几年前曾公布过一组“麦当劳”快餐连锁店在全球推岀 并销售的“巨无霸”汉堡包在各国或各地区的价格，并且使用市场上的即期汇率来比较 “巨无霸”汉堡包的价格在各国是否相同。
这便是所谓的“麦当劳’巨无霸’汉堡包指数” （Big Mac Index）。
表6.1第三栏是建立在单一商品（“巨无霸”汉堡包）基础之上的绝对购买力平价。
 第五栏是将BMI所暗含的购买力平价（第三栏）与市场上的名义汇率（第四栏）进行 对比所计算出来的实际汇率指数，由于标价方法的不同，这里的实际汇率釆用了 R,= 表6.1 1999年4月3日麦当劳的“巨无霸”汉堡包指数（BMI）国家或地区	Big Mac以当地 货币的标价	暗含的绝对 购买力平价	市场即期汇率（Market rate）	实际汇率指数 (Real Rate Index)	当地货币币值可能存在 的高估或低估的情况美	国	US$2.43	—	一	—	—马来西亚	M$4.52	M$ 1.86	M$3.80	0.489 5	—51.05%中国内地	Yuan 9.90	Yuan 4.07	Yuan 8.28	0.492 0	-50.80%匈牙利	Froint 299	Froint 123	Froint 237	0.519 2	—48.08%中国香港	HK$ 10.20	HK$4.20	HK$7.75	0.541 6	-45.84%俄罗斯	Ruble 33.50	Ruble 13.79	Ruble 24.70	0.558 1	一44.18%波 兰	Zlcty 5.50	Zloty 2.26	Zloty 3.98	0.568 7	-43.13%南 非	Rand 8.60	Rand 3.54	Rand 6.22	0.569 0	—43.10%泰 国	Baht 52.00	Baht 21.40	Baht 37.60	0.569 1	-43.09%法	国	Ffr 8.50	Ffr 3.50	Ffr 6.10	0.573 4	-42.66%印度尼西亚	Rupiah 14 500	Rupiah 5 967	Rupiah 8 725	0.683 9	-31.61%澳大利亚	A $2.65	A$ 1.09	A$1.59	0.685 9	-31.41%巴	西	Real 2.92	Real 1.20	Real 1.73	0.694 6	-30.54%新西兰	NZ$3.4O	NZ$1.40	NZ$ 1.87	0.748 2	一25.18%新加坡	SS3.20	S$ 1.32	SS1.73	0.761 2	一 23.88%加拿大	C$2.99	C$ 1.23	C$1.51	0.814 9	-18.51%墨西哥	Peso 19.90	Peso 8.19	Peso 9.54	0.858 4	-14.16%中国台湾	NT $70.00	NT$ 28.81	NT $33.20	0.867 7	-13.23%西班牙	Pta 375	Pta 154	Pta 155	0.995 6	—0.44%0	本	J ¥294	J¥121	J¥12O	1.008 2	+0.82%韩 国	Won 3 000	Won 1 235	Won 1 218	1.013 6	+ 1.36%阿根廷	Peso 2.50	Peso 1.028 8	Peso 1.00	1.028 8	+2.88%意大利	Lira 4 500	Lira 1 852	Lira 1 799	1.029 4	+2.94%智 利	Peso 1 258	Peso 518	Peso 484	1.069 6	+ 6.96%荷 兰	Fl 5.45	Fl 2.24	Fl 2.05	1.094 0	+9.40%德 国	DM 4.95	DM 2.04	DM 1.82	1.119 3	+ 11.93%欧元区	€2.52	€ 1.04	€0.93	1.115 1	+ 11.51%瑞 典	Skr 24.00	Skr 9.88	Skr 8.32	1.187 1	+ 18.71%英 国	f 1.90	f 0.78	£0.62	1.261 1	+ 26.11%以色列	Shekel 13.90	Shekel 5.72	Shekel 4.04	1.415 9	+41.59%丹 麦	Dkr 24.75	Dkr 10.19	Dkr 6.91	1.474 0	+47.40%瑞 士	Sfr 5.90	Sfr 2.43	Sfr 1.48	1.640 5	+64.05%注：欧元作为非现金交易货币自1999年1月1日起开始流通，参加国的货币（如上表中的法国法郎、德国 马克等）自2002年7月1日起退出流通领域。
资料来源：第二栏Big Mac Price和第四栏Exchange Rate数据取自1999年4月3日《经济学家》杂志第 66页，第三栏Implicit PPP、第五栏Real Rate Index和第六栏Overvalued or Undervalued数字，并由作者计算 而得。
 4*她的形式来计算。
根据实际汇率的定义，市场即期汇率除以用BMI来代表的 购买力平价的商假若等于1,那就说明绝对购买力平价关系得以保持；否则’便存在着对 购买力平价关系的偏离。
第六栏揭示了基于“麦当劳,巨无躡'汉堡包指数”之上的、当地货币币值高估或低估 的情况。
通过分析,我们可了解到，只有日元及西班牙比塞塔与美元的汇率基本上维持 着购买力平价关系，其他货币的币值要么存在高估，要么存在低估。
实际汇率指数小于 1的都存在币值低估现象，这类货币当中马来西亚的林吉特与中国的人民币的汇率低估 情况比较严重，前者为51.05%,后者为50.8%。
反之，实际汇率指数大于1的都存在币 值高估现象，这类货币当中最突出的是瑞士法郎,其币值高估了 64.05%。
毫无疑问，BMI暗含了许多并不切合实际的假设，如国际贸易中不存在各种障碍 （包括运输费用）•各国的税收结构相同,非贸易的投入物的成本也没有两样•市场结构和 利润加成幅度（profit margins or mark-ups）—致等,因此，它所揭示的各国或地区货币 对购买力平价关系的偏离程度不能无保留地信以为真。
例如，几年后依据同样原理编制 的“星巴克（中杯拿铁）指数”显示，人民币的币值只被低估了 1%。
两者的反差是如此的 悬殊，这说明这类指数的编制存在着瑕疵。
由于一些非贸易因素（如租金等）的差异，它 们所传递的信息都在一定程度上存在着扭曲。
实际汇率的运用还有重要的政策取向。
例如，一国政府欲对其货币实行真实的、而 不是名义上的贬（升）值.那么.它有两个途径可达到这一目的。
一是保持国内物价水平 不变，调整名义汇率;二是使名义汇率保持不变.而对本国的物价进行调整•即通过改变 国内外的相对物价关系来使本国货币的实际对外价值发生变动。
举例来说，英美两国的 物价指数分别为：=$8.00, Pf=f4.00；最初的均衡汇率为：R = $2.00/f。
现假 定美国政府欲使美元实际汇率贬值10%。
根据PPP的原理，实现这一目标的方法有两 个:一是令美国的物价水平（P$）保持不变，下调美元的名义汇率，使外币汇率（R）增大  价水平，使P$降至7.272,即R,=7亲岩°00 =1丄 当然,上述两种调节方法欲达到 预期目的，须假定英国的物价水平（Pc）保持不变。
而实际上.外国的物价指数也在不断 地发生变动。
所以，一国政府欲对本国货币进行实际贬（升）值，必须充分考虑到其贸易 伙伴国的国内物价变动情况。
仍续上例.假定R与？$维持不变.令上涨到£4,40. 则R，=。
鬼％ = LI •由此可见,外国政府膨胀其经济（这会导致外国的物价水平上 8.00/4.40升）完全可替代本国政府的宏观调节而同样达到使本币实际贬值的效果。
搞清了这层关 系之后，人们就不难理解在世界经济的实际运行中•那些货币呈疲软迹象的国家为避免 对本国货币宣布法定贬值（这往往被看作是政府经济政策失败的一个标志）而竭力敦促 其贸易伙伴国膨胀经济的前因后果了。
同样,人们也不难理解在一个名义汇率是固定的 货币体系（如布雷顿森林体系）下，货币贬值的实际经济影响可不必通过改变货币平价， 而是通过改变有关国家的物价水平来实现。
绝对购买力平价还可用来确定本国货币的名义汇率需要进行多大幅度的贬值，才能抵消 由于本国发生通货膨胀或本国的通胀率高于外国的通胀率而导致的本币汇率实际升值。
例 如.美国的物价指数（P&）已从$8.00上涨到$8.80,而英国的物价水平領£）及美元对英镑的 名义汇率（R）都没有变化，这种情况导致了美元汇率的实际升值。
为了将实际汇率重新恢 复到最初的均衡水平，美元的名义汇率必须往下调整到$2.20/f,即:设R, = &為40 =1,解尺=$2.20/f。
美元对英镑的贬值幅度为9.09%（ $弋贏经 X 100% = — 9.09%）,而英镑对美元的升值幅度为10%（ $2'2$7OQ2：O°X 1°°% =1°%）。
以上的是对本币币值高估进行调整的情况，对本币币值低估进行调整的情况则反 之。
总之，一个正好抵消国内外通货膨胀差异的名义汇率变动并不产生任何实际经济影 响，名义汇率的变动只有在其改变了实际汇率的情况下才会改变进岀口的相对竞争关 系，才会对一国的国际收支差额产生作用。
6.2.4购买力平价与各国国民收入的比较购买力平价概念还可用作国与国之间进行国民收入比较时的指南，因为它有助于剔 除市场名义汇率所具有的对实际汇率的偏差性。
我们知道,在比较两个不同国家居民的 人均收入时，必须首先确定一种共同的货币,即要用同一种货币来反映两国的收入，而这 又涉及货币汇率的问题。
假如人们不知道美元与意大利里拉的汇率，那么，将里拉收入 与美元收入进行比较将是毫无意义的。
按惯例，人们在将一国的国民收入折算成另一国货币以便进行比较时，通常使用的 是市场汇率。
然而，使用市场汇率来比较不同国家国民收入的做法会产生偏差，因为市 场汇率只受进入国际市场的贸易商品（包括劳务）的相对价格的影响，而国民收入（或国 民生产总值）所包括或衡量的购买力范围则要广泛得多，它不仅包括贸易商品，而且还包 括所有的非贸易商品及劳务。
举例来说，公务人员、教师、建筑工人和理发师等劳务的价 格不论是在意大利还是在美国，都是各自国民收入的一个组成部分，但意大利里拉对美 元的汇率在一般情况下不受上述劳务价格的直接影响。
为了能确定使用市场汇率对国 民收入进行比较时所产生的偏差程度,有必要在市场汇率与建立在购买力平价基础之上 的汇率（PPP rate）之间建立起某种联系。
美国经济学家贝拉•巴拉萨（Bela Balassa）在 20世纪60年代初率先在这方面进行了研究,后来世界银行又组织一部分专家学者扩展 了这项研究。
下面介绍的例子是时任世界银行顾问的巴拉萨所提出的。
根据对外汇市场的观察，20世纪60年代美元对里拉的平均汇率大约为Lit62O/$ ,但同期美元对里拉的购买力 平价汇率又是多少呢？问得更通俗一些，就是在美国花1美元能够买到的若干种商品. 假如在意大利购买得花费多少里拉？另一个问题是:这若干种商品又应该如何选择和构 成的呢？尽管人们通常使用一个典型的美国人和一个典型的意大利人所购买的,.一篮子 商品”或,'商品组合”来代表.但即使两国居民的消费者偏好是完全相同的,由于两国国内 的相对价格不同，挑选出来的两个商品组合肯定存在着区别。
这样一来，就会产生两个 不同的购买力平价汇率。
这类似于在建立物价指数时产生的.是使用基年权数还是使用 当年权数会导致两个不同结果的问题。
我们先来考虑意大利人所选择的商品.并按其里拉价格和美元价格来计算PPP 汇率：(6.11)而美国人所选择的商品组合分别按里拉和美元标价的PPP汇率为:(6.12)巴拉萨根据公式（6.11）计算得到的购买力平价指数为：R品「=Lit330.即在60年 代.一个意大利人花费330个里拉购买到的商品在美国只需花1美元就能得到；通过公 式（6.12）得到的购买力平价指数为：R"p =Lit574,即一个美国人在美国花费1美元购 买到的商品在意大利得花574个里拉才能得到。
由此可见,里拉在意大利的商品组合上 的购买力要比其在美国商品组合上的购买力大得多。
这种同一货币（里拉）购买力上岀现的差异主要应归之于替代效应。
由于某些商品 （包括劳务）是不能进入国际市场进行贸易的.所以，贸易商品与非贸易商品的相对价格 体系在各国之间总是存在着差异的。
而消费者一般习惯于用本国相对便宜的商品去替 代在外国相对昂贵的东西。
例如，劳务的价格在意大利要相对便宜一些,故意大利人挑 选的商品组合（Q'）要比美国人挑选的商品组合（QU）包含有更多的劳动密集型商品。
由 于意大利的商品组合在意大利要比在美国相对便宜一些.所以，当意大利商品组合在两 国分别标价时，里拉就会显示出较高的购买力（Lit330/$）；若釆用美国的商品组合则反 之，即里拉显示出较低的购买力（Lit574/$）。
在两个购买力平价指数中，R'rrr =Lit330 是里拉购买力的上限,而R%p=Lit574则是下限。
由于在实践中不可能同时使用两个 汇率，所以，通常釆用两者的几何平均数作为购买力平价汇率在此例中，几何①	R'PPP =建立在意大利人所选择的商品的基础之上的PPP汇率;Q'=意大利人选择的一篮子商品；P'- 商品的里拉价格；pu =商品的美元价格。
②	Rppp =建立在美国人所选择的商品的基础之上的PPP汇率=美国人选择的一篮子商品. 平均数为：Rppp =7330 X 574 =435.22。
经过比较，我们发现里拉的购买力平价汇率成命=*435.22/$)比里拉的市场平 均汇率(R,,g=Lit620/$)显示出更大的购买力。
假如使用PPP指数来预测里拉与美 元的市场汇率，那么就会系统地高估里拉的币值或低估美元的币值。
这种偏差的根源何 在？前面已经分析过，市场汇率仅受国际贸易商品相对价格的影响，而用于计算购买力 平价的商品组合则不仅包括了贸易商品，而且还包括了非贸易商品。
在意大利,这部分 非贸易商品大都是劳动密集型的，其价格相对要便宜一些。
里拉在这些相对便宜的非贸 易商品上的购买力被“掺入”购买力平价指数之中，而市场汇率则忽略或排斥了里拉的这 部分较高购买力。
所以.使用市场汇率将意大利的国民生产总值(GNP)或国民收入折 算成美元比釆用PPP汇率来折算会使意大利的产岀和收入显得更低。
顺便提一下，在 使用市场汇率将意大利的收入由里拉折算成美元时,所使用的汇率不管是采用直接标价Y' 法还是釆用间接标价法都可以，因为这两者之间存在着倒数关系，即RPPP x丫’ =匸蠢Y1=($0.002 3)y; >Rmarkr. XY'=卢云元= ($0.001 6)丫，结论是:若用美元来表示，釆 LitoZO用PPP汇率折算的意大利国民收入(F)肯定要比釆用市场汇率折算的大。
上述的汇率偏差问题不只是存在于美国和意大利两国的收入比较之中。
事实上，这 种偏差在所有不同国家之间进行的国民收入比较中都系统地存在着。
不仅如此,在比较 国民收入的过程中还呈现这样一种现象，即一个国家的人均收入越是低,这种汇率偏差 就越是大。
究其原因，主要是由于工资与人均收入呈正相关关系。
换言之，在人均收入 越是低的国家里，劳动密集型的非贸易商品相对来讲就越显得便宜。
所以，人们完全可 以预料,在印度与美国之间进行收入比较时所岀现的汇率偏差，比上述意大利与美国的 收入比较中所出现的偏差要大得多。
作为对真实生活成本的估计，购买力平价(PPP)被认可为比较经济体规模的最佳 方式.比变化无常的汇率更为理想,因为汇率不能准确反映出商品与服务的真实成本。
 然而，购买力平价的GDP计算也存在很多误区，若研究方法不当或调查数据失真，也 会导致结论存疑。
另外，购买力平价所假设的是世界各国实行统一的价格，而这显然 不是我们所生活的现实世界。
在这方面引起争议的一个突出例子与中国何时超越美 国有关。
世界银行"国际比较项目"(International Comparison Program)是对货币在不同国 家的购买力的权威估计,其编制的数据为国际货币基金组织(IMF)等大多数公共部门和 私人部门机构所采用。
2005年世行认为.中国的经济规模尚不及美国的一半，仅为美国 的43%。
使用购买力平价这一新的方法，并考虑到近年来中国经济增长显著快于美国 这一事实，世行的研究得出的结论是,2011年中国GDP达到了美国的87%。
2014年4月30日世界银行“国际比较项目”(1CP)公布的最新评估数据(这是自 2005年以来该数据首次更新)显示，从购买力平价来看,2011年美国经济总量为15.5万 亿美元,2011—2014年间美国经济增长7.6%,将达到的16.6万亿美元。
2011年中国的 经济总量约为13.5万亿美元,在相同时间段将增长24%,到2014年年底中国经济总量 将为16.7万亿美元。
这里传递岀的一个重要信息是:美国正处于失去其1872年以来一直雄踞的全球最 大经济体地位的边缘，其经济规模在2014年晚些时候很可能落在中国之后，美国经济主 宰全球的时代即将宣告结束。
这一超越则要比人们普遍预期的来得更早。
此前,大多数 经济学家的共识是,按照购买力平价计算，中国将在2019年取代美国成为世界最大经 济体。
世行的报告引起了极大的争议。
特别是美国,若有芒刺在背，惴惴不安。
为此.美国 总统亲自跑到西点军校发表演讲以安定人心,称美国在未来几十年内仍将是无可争议的 第一大国。
当然，美国要想继续保持“世界老大”有其独特的优势.如美国当前的国民经 济规模按市场汇率来计算仍排在全世界首位，国内生产总值接近17万亿美元。
经济规 模是名列第二位的中国（&2万亿美元）的两倍。
不仅如此，考虑到美国在能源、高等教 育、创新以及人口构成等方面具有的明显优势，在可预见的未来美国仍可能保持领先 地位。
其实，中国国家统计局也不认可此份报告得出的结论，对其调查所釆用的研究方法 的某些方面持保留态度，并且不赞成把调查结果作为官方数据。
毫无疑问，中国的经济总量在快速增长，这是一个不争的事实。
但世界银行的预测 是一个按照购买力平价估算的结果，而购买力平价的测算本身是一个存在着争议的话 题，不同学者和机构釆用不同的商品篮子以及给予不同商品不同的权重，得出的结论可 以大相径庭。
世界银行将人民币与美元的购买力平价定在1美元等于3.45元人民币的 水平上，这是2005年调整时所釆用的汇率水平，相当于当年名义汇率的42%。
世界银 行对购买力平价的这一估算最终高估了中国购买力平价的GDP规模。
GDP只是一定时期在一个国家或者经济体内生产的增加值的统计.它并不代表一 个国家所拥有的财富规模，也不代表一个国家或者经济体的综合经济实力。
例如.尽管 2000年以来，年均10%的增长率使得中国的GDP增加了三倍，但普通中国公民的生活 水平依旧远远落后于许多发展中国家.就更不用说是西方国家了。
根据“国际比较项目” （ICP）的最新报告，以购买力平价计算的人均国内生产总值指标，中国在全球仅排第99 位,而美国排名第12位。
这意味着，平均而言，中国13.6亿人未来数十年中不可能赶上 西方的生活水平。
目前，中国的人均收入和阿尔巴尼亚差不多。
另外，世行提供的绝对数据没有揭示在卫生、教育和环境方面的差距。
中国经济发 展非常不平衡，在收入和财富分配方面存在着严重的不平等现象。
与此同时.中国社会 服务水平与普及程度（如教育、卫生、养老金和失业救济）远低于美国等发达国家.甚至不 如其他许多发展中国家。
在中国许多拥挤的大城市里，普通百姓呼吸不到干净的空气. 喝不到清洁的水,食物安全得不到保证，生一场大病或购买一套婚房会用完一家人一辈  子的积蓄。
在这种情况下，“唯GDP论”又有什么用？实际上，以可持续方式的方式、用 最小的环境和资源代价来创造GDP,最大限度地提升生产GDP的效率，要比GDP总量 （不管是基于现行汇率还是根据购买力平价来计算的）重要得多。
我们知道，一切经济活 动的最终目的是为了改善人民的福利水平，而有质量的经济增长才能提高社会经济 福利。
6.2.5购买力平价说的运行情况尽管购买力平价说是一种非常简单的汇率理论，但在经济实践中，它仍不失为一个 解释汇率变动、预测汇率趋势的重要依据。
实证检验表明，用相对购买力平价理论来解 释长期汇率的变动要比解释短期汇率的变动更为准确;换言之，随着分析时段的延长，相 对购买力平价理论的预测性在不断得到改善。
究其原因，可能是许多未包括在PPP理 论之内的实际性经济变量在一个较长的时期里会相互抵消。
检验结果还显示，PPP的预测准确性在通货膨胀差异较大的情况下更为突出，这 主要是因为该理论仅基于货币性经济变量之上，因而它更能解释由于货币性因素的冲 击所引起的汇率变动。
特别是在恶性通货膨胀时期，PPP理论的运行状况非常良好， 因为这时货币性经济变量完全支配了实际性变量而成为影响汇率变动的主要因素。
 反之，当一国经济遭受实际性经济因素冲击的情况下，该理论解释汇率变动的适用性 就比较差。
从历史上看，对20世纪20年代实行浮动汇率制时期所做的几个实证研究表明， PPP理论的运行结果较好。
但进入70年代的浮动汇率制之后.对PPP理论所作的同样 研究却显示出不太有利的结果，即在整个70年代，外汇市场的波动要比PPP理论所预 测的更为剧烈,PPP理论所依据的相对物价指数的变动无法对短期或中期（3—5年以 内）的汇率波动做岀合理的、令人信服的解释。
究其原因，盖源于70年代是一个各主要 西方国家奉行互不协调的宏观经济政策以及实际性经济冲击持续不断的年代。
除此之 外，人们预期心理的频繁变化也是引起汇率（乃至所有金融资产的价格）发生剧烈波动的 一个重要根源。
大量的研究分析表明，金融市场有个显著的特点，那就是它能迅速地,'掺和”和“消 化”各种有关的经济信息,并使金融资产（如股票、外汇等）的价格不断地作岀调整以“结 清”市场。
由于影响人们预期心理发生变化的各种信息本身具有不可预测的性质，因此， 金融资产的价格运行轨迹在很大程度上是随机性的，而商品市场上的价格（如消费品价 格指数等）对各种经济信息的变化所作出的反应则比较迟缓.商品价格具有一定的“粘 性”。
不仅如此，消费品价格指数还有一个特点，那就是未来的价格变动部分地能根据过 去的时间序列数据来加以预测。
掌握了这两个特征，让我们再来分析PPP理论。
由于R与P、的变动型式不 同,R能迅速地对各种最新出现的重大经济的或政治信息作出反应，而P与P*的反应 却迟延缓慢，所以，市场上的汇率运动对PPP理论汇率往往会岀现偏离，即汇率的实际 变动超岀了“潜在的或基础的经济力量”证明是正确的范围。
这里所谓的“潜在的或基础 的经济力量”主要是指相对通货膨胀率，即购买力平价。
然而，尽管市场汇率运动与通货 膨胀率差异相比呈现出更大的波动性;但比起股票市场上频繁变动的股价格指数来，它 却稳定得多。
有的经济学家曾建议中央银行可运用PPP作为其实施外汇干预政策的指南。
假如 一国货币的汇率对PPP发生偏离，其下跌的幅度超过国内外通货膨胀率的差异,该国的 中央银行就应介入外汇市场抛岀外币、买进本币以抬升本币汇率;反之，假如以国内外通 货膨胀率的差异来衡量，本币汇率的上升幅度过大，中央银行就应该买进外币、抛出本 币。
然而,这条具有对称性质的PPP规则在付诸实施的过程中也可能会碰到一系列的 问题，特别是在发生了 PPP理论所忽略的实际性经济骚扰时，这条规则的适用性就更成 问题。
例如，某个石油进口国突然面临着垄断性的国际石油价格.并且这种实际性经济 骚扰的因素是持久性的，在这种情况下,该国的货币就可能发生贬值.而且其幅度可能会 超过PPP所预示的范围。
假若该国的中央银行遵循PPP规则,根据错误的信号进行外 汇干预，其结果是央行的外汇储备发生大量流失；假如央行未能及时改弦易辙.其国际储 备资产很快就会枯竭。
由此可见，以PPP规则作为央行干预的指南最多只能在外汇市 场发生了货币性骚扰的情况下才能适用。
然而.随之出现的又一个难以克服的问题是： 人们无法在每天的经济活动基础上来辨认各种经济冲击或骚扰的根源.以判明它是货币 性的还是实际性的。
6.2.6购买力平价说的缺陷作为一个影响深远的汇率理论,购买力平价说也存在着不少缺陷。
首先.对货币汇 率与物价水平关系的分析应集中在国际贸易商品的相对价格之上.而不是国内一般物价 水平的对比。
在现实经济生活中，各国的国内都存在一些不进入国际贸易领域、不参与 国际交易的商品和劳务,而对有关国家的货币汇率产生影响的仅仅是贸易商品相对价格 的对比;当然,这种作用进程是双向性质的，即有关国家货币汇率的变动也会影响两国贸 易商品的相对价格体系。
然而，购买力平价说的基础是国内外一般物价水平的对比，一 般物价水平既包括贸易商品的价格指数，也包括非贸易商品的价格指数。
这个缺陷使得 PPP理论的适用性受到了很大的限制。
一国生产的商品是否进入国际贸易领域•一方面取决于运输费用的大小和贸易壁垒 的高低（如某些低价值的矿产资源之所以不在国际间进行贸易，其原因是运输费用和贸 易关税过高，贸易变得无利可图）；另一方面取决于商品本身的性质和特征（如公务人员、 教师、汽车修理工以及住宅建筑工人等所从事的劳务活动一般也不进入国际贸易，这是 由这些劳务本身所具有的非流动性质所决定的）。
在“一价定律”的作用下•套购活动会 使国际贸易商品的价格趋于相等，但对非贸易商品则不行。
人们完全有理由相信，雇一 个女佣做家务或者去美容厅理发的费用在国与国之间会存在着差距。
特别是在发达国 家与发展中国家之间，这种差别甚至非常悬殊•而且它并不会因国际贸易的开展而消失。
 所以，只要所使用的物价指数将非贸易的商品和劳务也包括其中，使购买力平价关系得 以实现和维持的“一价定律”市场机制就不能顺利运行，完全的价格趋同就成为不可能。
 然而，反过来说，倘若只用贸易商品的价格指数来决定汇率,它又不能完全代表一国的物 价水平，所谓PPP也就不是完整意义上的“购买力平价”。
例如，温斯顿•丘吉尔曾在第 一次世界大战后釆用贸易商品的价格指数来确定英镑的汇率，对此，梅纳德•凯恩斯展 开了批评，说它导致英镑定值过高.结果使以外向型为其特征的英国经济在整个20年代 陷于萧条之中。
其次，使用PPP理论预测的长期均衡汇率会因所选取的基期汇率的不同而发生变 化。
假如用作分析起点的基期汇率不是均衡汇率①，所预测的汇率就会出现高估或低估 的现象。
另外，在PPP理论中，决定两国货币汇率的两国相对物价水平（P和）用什 么来代表？是消费品物价指数、批发价格指数还是其他什么指数？对此,卡塞尔并未予 以详尽说明。
很显然,所用指数不同，计算出的PPP汇率也不尽相同。
再次，卡塞尔的理论是建立在种种假设条件之上的，其中一个就是处于不同市场上 的同类、同质商品的价格通过国际贸易会趋向相等•而“一价定律”的存在是以自由贸易 及没有交易成本为前提的。
但在国际贸易的实践中，存在着种种人为障碍（如关税壁垒、 进口配额、进口许可证制、外汇管制以及市场上存在的垄断力量等）和自然障碍（如贸易 本身所涉及的运输成本和保险费用等），因此,贸易商品的价格是不可能完全趋向相 等的。
第四，购买力平价说的另一个缺陷就是它不能解释和说明与通货膨胀没有直接关 系、但对汇率的变动却能产生重大影响的国际资本流动。
举例来说，一个国家的矿藏资 源的巨大发现可能会吸引外国资本的大量流入，这会导致本国的货币汇率升值,而资本 输出国的货币则有贬值的压力。
很显然，这种性质的汇率变动与两国的相对通货膨胀率 并无直接关系。
当然,PPP理论存在的这个缺陷是与卡塞尔生活的历史时期密切相关 的。
20世纪20年代的国际资本流动，无论是在规模、频率还是在其复杂性方面都不能 与今日相提并论。
第二次世界大战以后，随着生产和流通活动的进一步跨越国界，资本 国际化的进程也明显加快，在某些西方发达国家之间，资本流动甚至超过商品和劳务的 国际交换而成为决定汇率的主要因素。
这个崭新特征是我们在运用PPP理论时所必须 意识到的。
第五，对PPP理论还有一个更为概括的批评，这就是该理论仅基于货币性经济变量 之上，而将实际性经济变量以及人们的预期心理因素都排斥在外。
这就使得购买力平价 说作为一种汇率决定的理论过于简单化了。
在PPP理论的框架里，消费者偏好的变化、①所谓均衡汇率（equilibrium exchange rale）是指能导致经常顼目（有形贸易加上无形贸易）的差额正好等于 资本与金融项目的差额.从而使一国国际收支的净差额等于零或接近零的汇率。
  生产技术的进步，资本货物或生产资料的积累、市场结构的改变以及国民收入的增长 等实际因素对汇率好像都没有影响似的。
然而，实际情况是：石油输出国组织 （OPEC）的建立使得世界石油市场的结构发生了重大变化（从自由竞争转向垄断），从 而导致了石油输出国的货币汇率升值，而对进口石油依赖较大的国家的货币则面临贬 值的压力。
很显然，这种汇率变动与这两类国家的相对物价水平并无直接关系。
又 如，人造橡胶的发明与生产导致了天然橡胶出口国的国际收支状况日趋恶化.货币汇 率下跌，而这种由技术进步所引起的汇率变动仅依靠PPP理论是无法解释得通的。
 此外.政府实施的管制及其他干预措施、市场参与者的预期心理岀现的频繁变化等因 素，也都会阻碍货币汇率对通货膨胀率差异作出充分的调整.从而使得购买力平价关 系难以维持。
最后.购买力平价说将汇率视作一种因变量，将物价视作自变量；实际上，这种因 果关系也并非是绝对的，而是相互作用的，即汇率的变化反过来也会影响一国的物价 水平。
综上所述，PPP理论是有关汇率决定与变动的一个重要理论.但它存在着种种缺陷。
 尽管如此，一个更完整、更全面的汇率理论决不能槟弃或忽略PPP所包括的理论要旨. 尤其是它所强调的在汇率决定过程中的货币性经济因素的作用。
6.3汇率决定的货市分析法6.3.1引进贸易障碍和交易成本的购买力平价说为了使卡塞尔的PPP理论更加符合实际，西方国家有不少学者对购买力平价说进 行了种种修正。
让我们首先来了解这些经济学家是如何来放松对贸易障碍和交易成本 所作的假设条件的。
假定本国是一个净进口国，令f代表每单位进口商品的关税及运输等交易费用的货 币值，使“一价定律”的关系变成为：P=（1 + QRP，。
此式表明，贸易商品的本币价格 （F）超过了其以外币表示的本币等值（RP，）,超过部分即为人为的和自然的贸易障碍的 货币值。
对此式移项便可得到将贸易障碍因素考虑在内的绝对PPP理论的公式.即：p	P由于R =（i+：）/V*，因此，基于原来的将关税及运输成本等忽略不计的 PPP理论所作出的汇率预测就会失准，而且呈系统偏高的倾向。
举例来说• P=$2.oo, P' =£1.00,以百分率表示的交易费用为10%,即/=0.10»根据卡塞尔的绝对PPP 理论预测的汇率为：R = $2.00/f。
然而，将贸易障碍因素包括在内的、更符合实际情 况的购买力平价应为：R =（i+o京;x] oo=$L818/f。
$1.818/£< $2.00/£, 故原来对英镑汇率的预测偏高。
当然，上述修正绝非是根本性的，在剔除了关税及运输等费用以后，贸易商品的价格 净额仍可趋同，换言之，卡塞尔理论的要旨和基础仍旧保存着。
至于对相对PPP理论所 作的修正也是细微的，即：dR _dP dP* d(l + z)页=戸一 (1+z)在某些特定的情况下，贸易障碍的存在是相当稳定的，这时候略去最后一项所造成 的误差就不会太大。
然而，一旦关税及运费成本等因素发生了重大变化,计算或预测汇 率时就不应忽略这些贸易障碍所造成的影响，否则难免会有脱离实际之嫌。
6.3.2将PPP理论建立在贸易商品相对价格的基础之上由于PPP理论所依据的相对物价水平是包括所有贸易商品和非贸易商品在内的综 合物价指数，这构成了该理论无法对短期和中期的汇率运动作出合理的、令人信服的解 释的原因之一。
于是,西方经济学家纷纷对此进行修改和补充。
依据绝对购买力平价理论,各国的货币汇率建立在两国的物价总水平的对比之上。
 假定将一国居民消费的所有商品分成国际贸易商品和非贸易商品两组，那么，国内物价 水平就是贸易商品价格和非贸易商品价格的加权平均数，至于两者的具体权数是多少， 则取决于两组商品在各自国家居民消费篮子中所占的重要性。
设美国的物价总水平为：F,,、=aP'：,s + （1 —a）P“,；英国的物价总水平为：P,* = 跃那么，按照绝对购买力平价理论，美元对英镑的汇率（以1英镑等于 若干美元的标价方法来表示）应为： 然而，实际上各国居民消费的商品中只有一部分是国际贸易商品，而只有这部分商 品的价格才与外国商品的价格有直接联系。
作为对外经济交易的媒介，汇率应是两国贸 易商品价格的比率,而不应以两国物价的总水平为基础，因此，对绝对购买力平价进行的 另一个重要修正，就是以有关国家贸易商品的相对价格为基础来揭示汇率（R'）的决定 过程。
①P,.,=美国的一般物价水平=美国的非贸易商品的价格指数;=美国的贸易商品的价格指数， 。
=美国的非贸易商品价格指数在美国的一般物价指数中所占的权数；（i-a）=美国的贸易商品价格指数在美国 的-•般物价指数中所占的权数=英国的••般物价水平,PZ* =英国的非贸易商品的价格指数;=英国的 贸易商品的价格指数;/?=英国的非贸易商品价格指数在美国的一般物价指数中所占的权重；（1一8）=英国的贸易 商品价格指数在美国的一般物价指数中所占的权重。
假定美英两国的贸易商品之间能够维持购买力平价关系，美元对英镑的汇率应为：P'R，=苛	（6.16）假定不存在交易成本及对国际贸易的各种人为障碍.那么，各国之间发生的商品套 购活动会使国内外贸易商品用同一种货币表示的价格趋于相等（P：、=R'P：Q，即一价 定律成立。
在这个假设基础之上，对公式（6.15）等号右边分式中的分子除以美国贸易商 品的美元价格（■?：、），对分母除以英国贸易商品的美元价格（R.得到：県） +（ —。
）^=R X―-y	 （6.17）费） + （1-僂在卡塞尔的绝对购买力平价基础上，以非贸易商品与贸易商品的相对价格取代物价 总水平的对比之后，汇率的决定公式变为：P 6（U）+ H_B）R,=~ X 一茶	 （6.18）“a（苛） + （l_a）'US上式表明，长期汇率是两个分子式的乘积:其一是两国总物价水平（M）的比率，* nk这是绝对PPP理论的基础;其二是各自国内产岀市场的条件。
根据公式（6.18）,给定国 内总物价水平，英国非贸易商品相对于贸易商品的价格（/）上升，会导致美元对英镑*■ uk汇率的下跌（R'上升）；反之，在其他条件不变的情况下，美国非贸易商品与贸易商品相 /P"、对价格詰的上升则会引起美元对英镑汇率的上浮（R'下降）。
非贸易商品与贸易商 US '品相对价格的上升可能是由非贸易商品价格的上涨所引起的.也可能起源于贸易商品价 格的下降。
至于导致这种相对价格变动的原因，除了货币性因素以外.还有大量的实物 性因素在起作用，如生产技术的进步，资本货物的积累及消费者需求偏好的改变等；当 然，市场结构从垄断恢复到竞争状态也会引起商品价格的下降。
6.3.3汇率决定的货币分析法自20世纪60年代起，货币主义的影响与日俱增，并在国际经济领域形成了关于国 际收支调节的货币分析法（适用于固定汇率制）和汇率决定的货币分析法（适用于浮动汇 率制）。
货币分析法不是简单地根据国内外通货膨胀率的差异.而是根据国内外货币市 场上的供求平衡情况来解释汇率的决定与变动过程的.所以，其推导过程的起始点是两 国货币市场的均衡点.即货币的实际供应等于对货币的实际需求。
下面，我们仍以美英 两国为例，来对货币分析法进行推导，并突出其与购买力平价理论的内在联系。
首先，让我们来看美英两国实际货币的市场均衡等式，即：M'万①	（6.19）=Ltik diuk, w）	（6.20）尸uk再假设世界范围的预期实际利率为吒，美英两国也都是这个水平而不存在差别。
 另外,假设美国的预期通货膨胀率为知,英国的预期通货膨胀率为扁。
根据“费雪的封 闭型假设”（Fisher's closed hypothesis）,各国的名义利率都在一定程度上包含有对预期 物价变动的补偿，即：爲=吒+戸,,，，侦=驾.+戸心 经过对公式（6.19）和公式（6.20）的 重新排列，货币市场均衡的条件可变成各自国家的物价水平方程式：M'P.、=	T		（6.21）（rs + Pus，yns）MsukPuk =	z		（6.22）L （ rs + P “*，y .*）以上方程式表明，对一国的物价水平起决定性作用的是该国相对于货币的实际需求 的名义货币供应量。
一国物价上涨的原因不外乎两个:要么是名义货币供应量的相对增 加.要么是货币实际需求的相对减少。
前者基本上属一国货币当局所能控制的政策变 量，后者可能由名义利率水平的上升所致，也可能产生于实际产出（或实际国民收入）的 下降。
例如,美国的预期通货膨胀率上升会促使名义利率攀高，根据上述方程式,它导致 对货币实际需求的减少,其结果是美国国内物价上涨，它对美元汇率形成下跌的压力。
 又如，美国的实际产岀（国民收入）增加，根据现金余额效应，国内对货币的实际需求相应 增加，假定货币供应保持不变，美国的物价水平就会趋于下降，这当然构成美元汇率上升 的动力。
鉴于各国的物价水平与国内的货币供求之间存在着内在联系，所以，可在绝对购买 力平价关系中使用影响国内外货币供求的各项变量来替代国内外物价水平的直接对比, 即将美英两国的物价水平方程式［公式（6.21）和公式（6.22）］来取代公式（6.18）中的 PF，得到：1 ukM'① M：" =美国的名义货币供应量,P.、=美国的物价水平，等式左边苛代表美国的实际货币供应址;等式右 边心,".,，w）是美国的实际货币需求的函数式，它取决于一国的名义利率水平（爲）和实际国民收入与前 者成反方向变动，与后者则成正比关系。
下标号H代表的是英国的变量。
 崎*如心+兄—％）;』育）+（"仞AC X".、（吃+由，力、）	（P'，\ 丄“、丿+（1_。
）'IIV上式便是货币分析法对汇率决定过程的基本表述。
根据式中各经济变量之间的关 系，我们可得到如下结论：假如国内的货币供给增加，或者国内对货币的实际需求减少.或者是国内非贸易商 品的相对价格下降（或贸易商品相对价格上升），或者是国外上述三个变量发生了相反的 变动，那么，本国的货币就趋于贬值（或本币汇率下跌）；反之.则本币升值（或本币汇率 上浮）。
汇率决定的货币分析法的最大特点是将货币市场与外汇市场有机地联系起来.它强 调指出：一国货币的超额供给会导致人们对外汇的超额需求，结果在国内物价普遍上涨 以前就在外汇市场上形成了使该国货币下跌的压力。
很显然.货币分析法以商品市场上 价格调整的迟缓性来弥补购买力平价理论在解释短期汇率波动时所出现的偏差。
然而，货币法的分析又不仅仅局限于货币供给方面的原因。
货币分析法认为.即使 一国的货币当局保持货币供应不变，只要其国内的名义利率出现上升或实际收入岀现下 降.从而导致对货币实际需求的减少.这同样也会引起货币贬值。
因为在国际资本能够 自由流动的情况下，各国的实际利率水平会呈现出趋同现象.因此.有关国家的名义利率 岀现的差异约等于两国预期通货膨胀率的差异.即费雪效应（，,,，一板*戶“、一戸M）成 立。
在这种条件下，一国名义利率的突然攀高往往被看作该国通货膨胀率上升的一个信 号,假如国内外资产之间存在着完全的或相当程度的替代性.人们就会通过增加持有外 国的货币或购买外币有价证券来避免本国货币购买力因通货膨胀而下降的风险。
作为 这种预期心理的结果.对本国货币的实际需求减少了,从而会引起本币汇率下跌。
这被 称为“国际费雪效应”或“费雪的开放型假设”.即（e 一溢— S＞）。
然而，在现实的经济生活中，国际资本的流动并非是完全自由的•金融资产之间也不 是完全可相互替代的。
另外，从长期看.个别产岀市场出现持续增长的国家.其实际利率 可能会高于其他国家;换言之，各国的实际利率在一定的条件下会存在差异。
因此.美英 两国的利差（J,—，,*）增大，不一定就是美国的预期通货膨胀率上升或者是英国的通胀 预期相对下降，它可能是由美国的预期实际收益率（实际利率）上升所引起的。
这时，美 元在外汇市场上的走势就不是下跌，而是上涨。
货币法对实际产出变化的分析也都是通过其对货币实际需求的影响来进行的。
货 币法认为，一国实际收入水平的提高会通过对货币实际需求的增加而触发货币升值。
这  个看法与长期流行的凯恩斯主义的观点也不一致，后者认为一国经济的实际增长会使该 国的国民收入增加,通过边际进口倾向的作用这会导致该国进口规模的扩大，贸易差额 趋于恶化，本币汇率因此会有下跌的压力。
但货币分析法指出，一国实际收入的增加在 引起进口扩大的同时还会触发国际资本的内流。
在通常的情况下，由外资流入所带来的 外汇供给的增幅会超过因进口旺盛而产生的对外汇需求的增幅，其结果是本币升值。
概言之，与购买力平价理论一样，货币分析法也强调汇率决定过程中的货币性因素； 然而，货币分析法高明于购买力平价理论的地方在于它在强调汇率运动是由货币存量变 化决定的同时.并不排斥实际性经济因素对汇率的影响。
例如，国内产出或实际国民收 人的增加通过其对货币实际需求的作用来影响汇率;又如，国内外产出市场的供求变化 通过引起非贸易商品对贸易商品的相对价格变化，也会对汇率的走势产生影响，这也在 一定程度上顾及了实际性经济因素。
正是考虑到这些特征，所以说，汇率决定的货币分 析法是购买力平价理论的补充与发展，而不是另起炉灶似的彻底否定与完全替代。
思考題1.	传统汇率理论的研究重点与现代汇率理论有什么不同？2.	什么是绝对购买力平价？什么是相对购买力平价？两者之间有什么关系？3.	利率平价理论是如何揭示货币市场（利率）与外汇市场（汇率）之间的内在联系的？4.	如何运用相对购买力平价来预测汇率的走势？5.	在国与国之间进行国民收入比较的过程中，购买力平价理论有什么作用？6.	购买力平价理论有哪些缺陷？7.	货币分析法的研究特点是什么？它与传统的购买力平价理论之间存在着什么样的 联系？ 国际金融市场本章要点1.	国际金融市场由国际货币市场、国际资本市场、国际黄金市场、外汇市场和衍生品市场 构成。
2.	国际货币市场是在世界范围内融通期限通常不超过一年的短期资金的场所。
3.	欧洲货币市场是战后出现的规模最大、受管制最少的国际借贷市场。
4.	国际资本市场由中长期国际信贷市场、国际债券市场和国际股权资本市场构成。
5.	黄金市场是国际金融市场的一个组成部分，它和其他金融市场有着密切的联系。
 6 .外汇市场是货币兑换或买卖的场所.该市场上有许多传统的和创新的交易形式。
本章关键词伦敦银行同业拆借利率（LIBOR）非证券化交易工具 证券化交易工具 欧洲货币市 场 国际银行业设施（IBF） 银团贷款（辛迪加贷款） 外国债券 欧洲债券 第144A 规则美国存托凭证（ADR）即期交易远期交易远期择期交易掉期交易期货 交易逐日盯市期权交易互换交易套汇交易套利交易套期保值交易外汇 投机交易中央银行的外汇干预国际金融市场是国际间从事各种长短期资金借贷、有价证券的投融资、黄金交易及 货币买卖等金融业务的场所，它具体由国际货币市场、国际资本市场、国际黄金市场、外 汇市场和衍生品市场所构成。
国际金融市场与国内金融市场的不同点在于:后者是一国 居民参与金融活动的场所，其业务活动一般仅限于国内范围，因此•受本国金融当局的监 管;而前者主要是非居民进行各种金融业务的场所.它的业务活动具有国际性特征，因 此，很少受市场所在地政府或金融当局的监管。
国际金融市场的形成.必须具备若干必 要条件，如政局稳定、经济制度完善、金融机构集中、没有外汇管制及其他金融管制、税收  体制宽松、通讯等基础设施发达、具有专业知识的金融从业人员众多，等等。
7.1国际货币市场与国际资本市场7.1.1国际货币市场概述国际货币市场是在世界范围内融通短期资金的场所;换言之，短期货币资金运动的 范围超出国界便形成了国际货币市场。
在该市场上融通资金的期限通常不超过一年，而 超过一年期限的被称作资本市场交易。
国际货币市场在现金管理和营运资本(working capital)运作中扮演着十分重要的角 色，因为在这个市场上，跨国经营者或其他经济主体可通过各种信用活动来满足流动性 的需要，或将暂时多余的资金作短期投资以获取利息。
国际货币市场是一个高度组织化的市场,它具有牢固的体制性结构和完善的交易规 则以及得到普遍确认的市场惯例。
由于具有很高的信用评估等级的跨国公司和跨国银 行是这个市场的活动主体，因此，国际货币市场上的借贷一般不需要担保。
国际货币市场上的借贷利率取决于每笔交易的种类，它涉及借贷期限的长短、借贷 金额的大小以及交易对象的资信等级和货币市场上的资金供求情况。
货币市场上的利 率经常发生变动，这既意味着风险，同时又孕育着机会。
就利率的种类而言,它可分为固定利率和浮动利率两个大类。
固定利率是根据所签 订的特定借贷合同而定的.一旦确定在整个借贷期间就不再变动；而浮动利率则是根据 市场参考利率的变化而定期作出调整的利率。
在国际货币市场上最著名的市场参考利 率是伦敦银行同业拆借利率(London inter-bank offered rate, LIBOR)和伦敦银行同业 存款利率(London inter-bank bid rate, LIB1D)①。
除了伦敦之外，其他许多国际金融中 心也在每天的特定时间制订和公布银行同业间的拆借利率，如纽约银行同业拆借利率 (New York inter-bank offered rate, N1BOR)、新加坡银行同业拆借利率(Singapore inter-bank offered rate, SIBOR)、香港银行同业拆借利率(Hong Kong inter-bank offered rate, H1B()R)等。
同样，在中国的货币市场上也形成了中国银行间同业拆借利 率(China Inter bank Offered Rate, CHIBOR)和上海银行间同业拆借利率(Shanghai Inter-bank Offered Rate. SHIBOR)o国际货币市场上的交易可分成非证券化交易和证券化交易两个大类。
非证券化交 易是指银行与客户之间或一家银行与另一家银行之间进行的只涉及两个交易对象的借 贷活动，它所产生的债权债务关系是不可转让的，因此不需要使用可转让的信用票据或① 伦敦同业拆放利率和存款利率是伦敦6家主要的银行于上午11时相互间进行1 一12个月的存款或放款利 率的算术平均数；其中.最大世使用的是3个月和6个月的1.IBOR和I.IB1D,这6家银行则是由借贷双方的代表经 过协商，从伦敦市场上业务量最大的30多家银行中选出。
流通凭证。
非证券化交易主要是在柜台上进行的。
在非证券化货币市场的业务结构中. 存款和贷款所涉及的风险具有不对称性，即银行将资金借给客户所承担的风险比客户将 资金存入银行所承担的风险要大得多。
银行需要得到风险补偿.因此.银行的贷款利率 都要高于银行的存款利率。
证券化交易所涉及的借贷活动则是通过标准化的、可转让的信用票据或流通凭证来 进行的。
这些经过标准化处理的信用工具的面额、期限及利率等在发行时就已确定.它 所体现的债权债务可以在二级市场上流通转让,具有很强的流动性。
与非证券化的、不 能买卖的货币市场交易工具相比.证券化交易工具有三特点:第一，尚未到期便可以卖 出或再买进,贷款人（或投资者）和借款人因此获得了更大的灵活性;第二,有些证券或票 据的面值较小，这使得更多的投资者可参与货币市场交易；第三，证券或票据的价值随当 时市场收益率或利率的变动而变化，如果在证券或票据到期前就抛出变现.存在着资本 损益的风险。
证券化货币市场交易工具主要有：1.	短期国库券（treasury bills）这是政府发行的期限在12个月或以下的债务凭证。
美国政府发行的国库券的期限 有3个月的（13个星期或91天）、6个月的（26个星期或182天）和1年期的（52个星期 或364天）。
国库券是短期的零息票债券.没有再投资风险.因为它不像传统的中、长期 国债那样定期支付息票（coupon）.而是采用贴现或折价的方式发行.即以低于票面价值 的价格卖岀，到期则按票面价值偿还。
发行价与偿还价之间的差额就是投资者得到的利 息，这些利息收入在美国免缴州税和地方税，但却是联邦所得税的征税对象。
由于国库 券的信用等级最高,发行量也很大（如美国政府发行的短期国库券目前已占全部未清偿 国债的40%左右），这些因素决定了国库券具有很高的流动性。
2.	大面额可转让存款凭证（negotiable certificates of time deposits. CDs）这是由银行发行的、利率按发行银行的资信情况决定的、在货币市场上可流通转让 的短期信用工具。
按规定，大面额可转让存款凭证以记账方式登记发行.只有在特殊需 要时才发行实物凭证•它的流动性也非常高。
3.	银行承兑汇票（banker's acceptance）这是在国际贸易融资过程中由银行承兑的商业汇票.是一种贴现金融工具.其期限 最长为270天，而以30-90天的最为多见。
银行一经承兑了汇票.便承担起第一性无条 件付款的义务，成为票据的主债务人。
银行承兑汇票的安全性较好•而且又有较好的流 动性。
4.	商业票据（commercial papers）它包括期限最长为270天的商业承兑汇票和商业期票或本票（promissory note）。
 前者在国际贸易中经常使用，通常由出口商开出并由进口商承兑；后者是公司为进入货 币市场融通资金.通过期票（或本票）的形式承诺无条件见票付款或到期付款。
期票（或 本票）也是一种贴现金融工具，即它以低于票面价值的价格发行，贴现率由借款人的资信 级别或知名度及融资期限来决定。
期票通常没有担保。
就商业票据的流动性而言，它取 决于发行公司的规模及发行量。
由于商业票据是公司融通短期资金的一条较灵活而且 成本相对低廉的渠道•因此，其发行量比较大，在货币市场上仅次于短期国库券。
7.1.2欧洲货币市场欧洲货币市场是战后出现的规模最大、受管制最少的国际借贷市场。
目前,它已发 展成为国际金融市场的核心或最重要的组成部分。
在欧洲货币市场上交易的货币统称 “欧洲货币"（Euro-currency），最早的欧洲货币几乎全都是“欧洲美元”（Euro-dollar）。
所 谓欧洲美元是指存放在美国境外各家银行（主要是西欧国家的银行，包括美国的商业银 行设在欧洲的分行）里的美元以及由这些银行提供的美元贷款。
实际上.任何可自由兑换的货币都能以“欧洲货币”的形式存在。
从目前的发展情况 来看，除了欧洲美元以外.欧洲日元（即在日本境外的欧洲国家的银行所吸收的日元存款 和提供的日元贷款）也占有较大比重。
然而，尽管存在着各种欧洲货币，由于欧洲美元在 欧洲货币市场上占据着绝对的统治地位，以至于人们常用欧洲美元作为欧洲货币的代 名词。
欧洲及美国的跨国银行是经营欧洲货币的主体,凡是从事欧洲货币借贷业务的银行 被称作,'欧洲银行”（包括美国银行设在西欧的分行）。
所谓的欧洲货币市场，就是指欧洲 银行在不受当地金融当局管制的条件下，从事以各种境外货币定值的存贷业务及其他金 融交易的场所。
欧洲货币的最大交易中心在伦敦。
除了伦敦之外，法兰克福、苏黎世、布鲁塞尔、巴黎、阿姆斯特丹、米兰和斯德哥尔摩 等城市也是进行欧洲货币交易的重要场所。
20世纪60年代中后期，随着国际金融业务 的不断发展,欧洲货币这一概念的外延开始扩大，欧洲货币交易的所在地已不再局限于 欧洲。
首先是以新加坡为中心出现了亚洲美元;其后，巴哈马群岛上的拿骚也发展成为 拉丁美洲从事欧洲美元的借贷中心。
至此，“欧洲”这个前缀已不再是一个纯粹的地区概 念，它实际上已等同于“非国内的"（non-domestic）、“境外的"（external）或“离岸的"（off¬shore） 的意思。
自198］年12月3日起，美国境内的银行（包括外国银行设在美国的分行）被允许在 纽约、得克萨斯、底特律等地建立“国际银行业设施"（international banking facilities, IBF）,这类设施可在不受美联储管制的情况下（如无须缴纳存款准备金、不受官方规定 的最高利率的限制等），向“非居民”性质的个人、公司、银行以及美国企业在海外的经济 实体提供存款和贷款业务。
同时，各“国际银行业设施”之间也可在美国境内相互借贷美 元，但贷款须用于美国境外。
“国际银行业设施”不得从事于美国境内银行的业务活动， 如不得接受美国居民的存款，不得向美国居民提供贷款等。
1986年12月1日，作为日 本金融开放和日元国际化的一个重大步骤，由180多家日本银行和外国银行分行所组成  的东京离岸市场也开始营业，并开展与IBF相类似的业务.即吸收非居民的日元存款和 向非居民提供日元贷款。
这些存款和贷款属于欧洲日元的一部分.它不受日本国内银行 法的管制。
这样一来，“欧洲货币”又进一步突破了“境外货币”的含义.它应更确切地被 理解为是一种“治外货币"（extrality currency）,即不受货币发行国制订的金融法规管制 的存贷业务,而不论这种业务是发生在境内还是发生在境外。
欧洲货币传统上它是以定期存款（如大面额可转让定期存单）的形式存在的。
同外 汇市场一样,欧洲货币市场的大部分业务都是在银行同业间通过电话、电报、电传等现代 化通讯工具来进行的；而银行与非银行客户之间的交易只占了一小部分。
从资金的期限 来看，欧洲货币市场以中、短期的资金融通为主。
所以，从严格的意义上说，它不仅是个 货币市场，它还是个资本市场。
但是，由于欧洲银行同业间的拆放大都是短期性质的.因 此，人们习惯上还是称之为欧洲货币市场。
至于长期资金的借贷.则主要是在欧洲债券 市场上进行的。
7.1.3国际资本市场的业务活动国际资本市场是指在国际范围内融通长期借贷资本（期限在一年以上）以及进行无 到期期限的股权资本交易的市场。
它是在国内资本市场的基础上进一步发展而成的。
在国际资本市场上,最主要的交易主体是跨国银行与跨国公司。
促成跨国公司与国 际资本市场之间形成密切关系的原因可从两个方面来分析:第一，从跨国公司的角度看， 国际资本市场不仅是跨国公司所需资金或资本的一个重要来源.而且它也构成了一个投 放闲置资本的理想场所。
在这个市场上，公司可非常方便地通过发行债券、接受贷款等 形式筹集到添置或更新固定资产、扩大生产经营规模或进行收购兼并所需的中长期巨额 资金。
此外，国际金融市场的存在，还为跨国公司在全球范围内调拨资金,进行各种形式 的套汇、套利和外汇投机活动提供了种种便利。
第二，从国际资本市场方面来看.跨国银 行的业务扩大也离不开像跨国公司那样的具有坚强财政实力和良好信誉的大客户。
国 际资本市场上的巨额资金投放于主要从事生产经营活动的跨国公司，这不仅增加了国际 投资者的安全感，同时也有助于金融市场自身的稳定和发展。
在当今的国际资本市场中，按发展程度、市场结构和交易规模等标准来衡量.纽约股 票市场和债券市场处于遥遥领先的地位。
纽约市场上的股票和债券的日交易量已达到 天文数字的规模，它积极地推动了跨国投资的发展.从而对各国经济产生了重大影响。
 除了纽约之外，伦敦、东京、法兰克福等市场上也经常发生相当规模的国际资本交易。
近 十几年来,新加坡、中国香港等作为新兴的国际金融中心也岀现在世界经济的舞台上。
 在这些国际金融中心，各种银行与非银行金融机构高度集中，各种形式的融资业务全面 展开。
国际资本市场业务主要有跨国银行的中长期信贷业务、国际债券市场业务和国际股 权市场业务三个大类：1.	国际银团贷款业务20世纪70年代后，一些大企业(尤其是跨国公司)为了投资于大型工程项目，对资 金的需求急剧增加;而两次石油冲击又使得国际收支出现巨额逆差的非产油发展中国家 纷纷去欧洲货币市场举债，于是，银行的中长期信贷有了很大的发展。
在银行中长期信 贷业务的发展过程中，最具重要性的是国际银团贷款(international consortium loans)的 蓬勃兴起,因为釆用这种贷款方式能有效地分散信用风险。
特别是在当客户要求的资金 数量巨大，超过一家银行所能够承担或所愿意提供的贷款数量时，这种贷款的优越性就 更加突出。
国际银团贷款又称国际辛迪加贷款(syndicate loans),即由一家银行牵头，组成由若 干家分属于不同国家的商业银行及其他金融机构参加的国际性银行集团,在一致同意的 融资条件下，联合向一个借款者(通常是跨国公司、主权国家的官方机构或国际经济组 织)提供其所需的巨额长期性贷款资金。
国际辛迪加贷款之所以能迅速发展，是由于这种贷款形式能给借贷双方带来某些独 特的好处:首先，这种贷款安排在给银行带来信贷利益的同时，又可避免同业竞争，并能 有效地分散贷款风险，使银行有扩大经营和增加盈利的机会。
其次，尽管辛迪加贷款最 初的承购银行都是一些著名的、实力雄厚的国际性大银行，但在牵头银行将“参加贷款 权”出售的过程中，不同规模的银行都能在相同的贷款条件下开展其资产业务，即便彼此 的竞争实力相差非常悬殊时也是如此。
再次，对于借款人来说，辛迪加贷款能提供巨额 资金，而这个数额往往是任何一家银行无力或不愿意单独提供的。
另外,辛迪加贷款属 于中长期资金，贷款期限从3年到15年不等，通常都为7-10年。
由于这个特性，这类 贷款资金通常被用于企业的扩大再生产或国家的基本建设项目①。
2.	国际债券市场国际债券市场是仅次于外汇市场的最大的金融交易场所。
所谓国际债券是指长期 资金的筹措者在境外发行上市的、以外国货币定值并销售的债券②，它可以是外国债券, 也可以是欧洲债券。
外国债券指的是具有一定信用等级的大公司、政府机构或国营公用事业企业、国际 经济组织等以某种外国货币定值发行的、并由该货币发行国的投资银行和证券公司等金 融机构组成的承销团负责在国内资本市场上公开发售或进行私人配售的债券。
例如，外 国人在美国资本市场上发行和销售的、以美元为定值货币的“扬基债券” (Yankee),就是 —种外国债券；又如外国筹资者在日本发行的“武士债券”或'将军债券”(Sumurai),由于 债券的资金解缴及日后的利息支付和本金清偿都是以日元进行的，因此也属于外国债 券。
再如，外国人在英国资本市场上发行的英镑债券被称作“猛犬债券”(Bulldog)债券,①	辛辿加贷款在20世纪70, 80年代通过回流石油美元为非产汕的发展中国家提供弥补国际收支逆差所需 资金的过程中，扮演了一个十分重要的角色;但另一方而,这也为80年代发展中国家爆发债务危机埋下了种子。
②	国际债券的定值货币的选择，主要取决于国际筹资者对有关国家国内通货膨胀率、利率、汇率、市场准入、金 融环境、预期心理等因素以及货币当局实施的监管措施对这些变量运动趋势的影响。
 这也是一种外国债券。
随着中国金融市场的不断开放.有关主管部做出规定.外国经济 主体在符合各种要求的情况下被允许在中国境内发行人民币债券这也是一种外国债 券，被称作"熊猫债券”(Panda bond),由于美元是世界上资金最大的来源.而且又是各国银行储备基金中最主要的货币. 因此,在所有的外国债券市场中.扬基债券的容量能力最大。
对于经常需要筹措巨额资 金的借款者来说，美国资本市场是非常具有吸引力的。
然而.要在美国发行外国债券.其 技术要求也是最复杂的。
在美国，不管是国内债券发行还是外国债券发行.都必须符合 美国证券交易委员会(The U.S. Securities and Exchange Commission. SEC)所制定的 程序和标准，假如“发行说明书”或“招购书”不能通过该机构的审查就不准发行与上市 交易。
另外,在美国进行筹资活动.有关公司必须详尽地披露各种财务信息.债券发行所涉 及的直接和间接文件比任何其他国家所要求的都要多。
而对于大公司来说.由于市场竞 争激烈等原因，它们通常都不希望泄露自己的财务状况及其他一些高度敏感的信息 资料。
更令人望而却步的是，首次进入美国资本市场发债的借款者.必须由美国的两家著 名评级机构(穆迪公司和标准普尔公司)中的一家进行信用评级。
在评级过程中.举债者 必须提交有关发行的所有文件和报表,并且需要有本国投资银行的支持，对于一个初次 进入美国的外国借款者来说，要想成功地在这个世界上最大的债券市场上举债.起码应 具有A级的信用等级①。
信用等级的好坏直接影响到发行条件。
信用评级的对象是本次债券发行而不是公司本身.即评岀的是发生“不履行债务” (指不按合同规定的时间支付本金和利息)的概率，而不是公司的发展能力或市场竞争 力②。
每次信用评级都是在发行前进行的。
在发行后，评级机构承担监督其评出的等级 的责任。
换言之，在债券有效期内，它可能会改变评级，尽管这只在偶然的情况下才会 发生。
欧洲债券也是由外国筹资者发行的.但欧洲债券与外国债券相比有一个根本的不同 点，那就是该种债券的定值货币并非是债券发行和销售的那个国家的货币。
例如.欧洲 美元债券虽然是用美元定值的，但其发行地点并不在美国本土 .而是在伦敦、法兰克福、 苏黎世或其他某个欧洲国家的金融中心。
同样，在亚洲某个国家(如新加坡)发行和销售 的美元债券就称亚洲美元债券。
欧洲债券市场对国际筹资者来说•有以下一些吸引人的特征：(1)	欧洲债券市场规模大，有深度.能容纳数额巨大、而且是长期性质的资金需求。
 与国内资本市场相比，欧洲债券市场是一个相当自由的、更具灵活性的市场。
特别是其①	根据标准及普尔公司的评级标准,BBB信用等级及以上的債券是"投资证券"(invesmn nt securnies);而只 具BB或更低等级的债券则被称作“投机证#"(speculation securities).②	实际上这两者之间存在着密切的联系，因为愤务能否履行主要取决于债务人今后的财源或純利能力. 发行程序比较简单•而且容易进入。
换言之，利用欧洲债券的发行可绕开融资过程中的 一些障碍或限制.如要求正式的官方授权，进行信用等级的评估①，披露详尽的财务信 息，排队等候安排及承担上市交易的义务等，而所有这些程序在国内债券发行或外国债 券发行中则是不可避免的。
(2)	欧洲债券市场是一个从事境外货币业务的场所。
在一般情况下，欧洲债券市场 不受或很少受当地金融当局所颁布的管制措施的影响。
由于运行环境宽松，欧洲债券市 场具有高度的竞争性，发行成本因此大大降低。
(3)	各国国内有关利息预扣税的规定一般不适用于欧洲债券。
这个特征可被债券 发行者用来降低筹资成本。
同样，对投资者来说欧洲债券市场也是一个非常吸引人的投资场所：(1)	欧洲债券的发行虽不依赖于信用评级，但该市场上的借款者要么是跨国公司， 要么是政府机构，要么是国际组织，它们绝大多数都有着良好的信誉，因此，与其他证券 投资相比,购买欧洲债券并不涉及更多的信用风险。
(2)	欧洲债券通常是以不记名方式(in bearer form)发行和销售的，这意味着其最终 持有者居住在哪一个国家或具有哪一国的国籍是无关紧要的。
这使得购买欧洲债券所 获得的利息不需缴纳预扣税•而在其他债券市场上投资的情况则不是这样。
(3)	欧洲债券市场上的金融创新(financial innovation)推岀了许多新的证券种类. 这为投资者提供了更多的选择机会，如可转换欧洲债券，附带股票认购证的欧洲债券等。
(4)	20世纪六七十年代发展起来的欧洲债券二级市场现在与初级市场同样活跃。
 目前，各大银行及其他金融机构在通过电话、电报或电传等现代化通讯网络从事同业买 卖的同时,都已开展了欧洲债券的柜台交易。
它们或是接受客户的委托.或是通过自己 的账户在全世界范围内买卖欧洲债券，欧洲债券的二级市场已实现一体化。
值得一提的是：国际债券市场上的绝大部分筹资发行和投资购买都是在发达国家的 经济实体之间进行的，这是因为发展中国家普遍面临着国内实施严格的外汇管制和货币 不能自由兑换的问题，而且还缺乏成功进行债务发行所必须达到或满足的信用评级 标准。
3.	国际股权资本市场在相当长的一段时期里，国际长期资金的筹措者和投资者一直将融资活动的重点放 在外国债券市场和欧洲债券市场之上。
这种局面一直到了 20世纪70代后半期才有所 改变。
自那时起,西方发达国家的投资者对到外国去进行股票投资开始产生越来越大的 兴趣,这种趋向在美国的互助基金、保险基金、养老基金及对冲基金等机构投资者中表现 得尤为突岀；而与此同时，几乎所有的跨国公司都在密切注视着国际股权资本市场的最 新发展动向，都在积极寻求稳定的长期资本来源。
跨国公司凭经验认识到，在发达的外①发行欧洲债券不需要信用评级的市场特点目前正在发生一些微妙的变化-如美国的穆迪公司和标准普尔 公司应客户请求，曾经对儿次欧洲债券的发行进行过信用评级。
 国股票市场上筹措资本的成本，很可能比在本国发行股票的成本要低，特别是当外国的 机构投资者将其资产管理的范围扩大到国际股权资本投资时，情况更是如此。
由于美国有着世界上最大和最具效率的资本市场，特别是美国的股票交易，其广度 和深度堪称世界之最，是任何其他国家股票市场所不能比拟的，所以，进入美国的资本市 场以降低筹资成本，一直是各国跨国公司长期以来所寻求的重要财务目标之一。
然而• 实际上只有少数外国企业的股票能在美国的证券交易所里（主要是纽约股票交易所）上 市交易。
造成这一现象的主要障碍是:在美国发行有价证券,必须按照美国1933年证券 法的规定向美国证券交易委员会（SEC）进行登记注册，接受审查。
而SEC对申请上市 公司应呈交的报表及文件有着非常严格的规定，最突出的就是它要求上市公司全面公开 财务状况，并且定期向SEC呈交有关报告备案。
除了严格的信息披露制度以外.不同国 家在会计制度或会计准则及核算技巧方面存在的巨大差异也构成了一个障碍。
因为 SEC要求上市公司的财务报表必须按美国公认的会计准则作出调整；否则.就不得进入 美国证券市场进行交易。
美国有关当局对有价证券的发行和交易所制订的各项规定使外国股票发行者望而 却步。
1990年4月，美国证监会通过了一个关于豁免按证券法登记注册的法规.即第 144A规则。
根据这条规则，外国非政府发行者可以通过包销商将其证券销入美国而无 须按证券法注册；但其前提条件是：该证券与发行者在美国股票交易所或纳斯达克 （NASDAQ）①上市的证券不属于同一类别；而且必须是采取非公开配售的方法销售给 “合格机构买家”。
所谓“合格机构买家”，是指在无条件基础上拥有或投资于至少1亿美 元有价证券的机构（如果该机构是家美国的经纪商或交易商.则为1。
0。
万美元）；如果 买家是银行或储蓄机构，那它必须拥有至少2 500万美元的财产净值才有资格成为“合 格机构买家”。
由于144A发售具有网开一面的性质，它可使上市公司免受美国证监会要求公开企 业决算及其他信息资料的规定，而且无须按美国公认的会计准则调整其财务报表；因此， 这条规则大大增加了对商业保密非常敏感的外国大公司进入美国资本市场发行有价证 券的机会。
另一方面J44A规则增大了可合格转售的、非公开配售的证券在美国二级市 场上的流动性，这使得外国有价证券对美国投资者的吸引力也相应地提高了 •有更多的 美国人开始投资于外国债券和外国股票，将其作为保值生息资产或对其进行投机交易。
在美国交易的外国股票，大多数都是以“美国存托凭证"（American Depository Re¬ceipts, ADRs）的形式进行的。
ADRs是由美国的银行在受托保管外国公司股票的基础 上所发行的一种以美元定值的可转让的金融凭证，它最初是由美国的纽约摩根保证信托① 纳斯达克（NASDAQ）是美国,,全国证券交易商协会自动报价系统”的英文缩写或简称.创建于1968年’该 综合指数的特点是收集和发布场外交易非上市股票的证券商报价。
至2001年3月.纳斯达克已发展成为全球最大 的证券交易市场，上市公司涵盖所有新技术行业（包括软件和计算机、电信、生物技术等）以及零售和批发贸易行业 等。
不仅如此,纳斯达克还是全世界第一个釆用电子交易的股市，它在55个国家和地区设有26万多个计算机销售 终端。
 公司于1981年发展起来的，目前它已成为外国股份公司为进入美国资本市场而积极加 以利用的捷径。
在美国，还有一种“美国存托股票American Depository Shares, ADSs),它被看作 是ADRs的挛生姐妹。
ADSs基本上与ADRs相同,也是由一家美国的转移代理商行或 一家信托机构代表外国发行者的利益在美国发行的一种股票所有权凭证,它基本上也适 应或满足了美国证监会对有关股票交易所设定的准则。
差别之处在于:ADSs可按不同 于其项下的股票面值的价格发行，从而使得出售股票的一部分成为可能(即ADSs可以 代表其项下股票价值的一部分)。
采用存托凭证这种交易方式，大大方便了外国跨国公司权益性证券进入美国的资本 市场，因为ADRs体制允许外国有价证券的交易以美元而不是股票发行国的货币来进 行，它既不受发行国外汇管制的约束，又不发生涉外税收的问题。
美国投资者还省掉了 将收到的外国股票的外币股息和红利到外汇市场上去兑换成美元时所发生的交易成本， 并避免了外国货币贬值的风险。
另外,它允许美国投资者购买和转让外国股权资本而不 必对存托凭证项下的股票进行实际转移或交割。
而更重要的是,ADRs项下的股票不是 在美国发行的，它不受SEC登记注册程序的制约，在披露会计信息方面要求也不那么 严格。
除了发达国家的跨国公司在美国的股权资本市场上积极进行活动以外，拉丁美洲的 一些发展中国家为了推动私有化进程,也进入了美国的资本市场积极筹措和吸收当地的 长期资本。
比较著名的事例有：1990年7月，美国的金融机构在纽约股票交易所为智利 电话公司(Telefonos de Chile)发行了价值9 800万美元的ADRs,从而使智利成为第一 个使用美国存托凭证的发展中国家。
1991年，阿根廷为推进阿根廷电话公司的私有化 进程，也利用了这个有效手段，在美国发行了价值为3.64亿美元的“全球存托凭证” (Global Depository Receipts, GDRs) o GDRs 和 ADRs 相同，只是根据美国证监会的 144A规则的要求，它不在资本市场公开发行，而是供私人配售;此外，它还可在美国以外 其他国家的股票市场上进行交易。
这就意味着GDRs可用多种货币定值交易。
1993年 6月，阿根廷国家石油公司为实施私有化计划也在该市场上发行了 30亿美元的“美国存 托凭证”。
1993年底，中国的上市公司也开始在美国发行ADRs,迄今这类发行已具有相当的 规模。
这增强了中美两国证券业的合作，促进了上市公司公开信息并提高了的知名度, 增加了外国投资者对中国权益证券的了解，有利于中国企业今后在国际资本市场上进一 步开展融资及推销产品的活动。
2014年9月19日，中国电子商务巨头阿里巴巴在纽约证券交易所首次公开上市 (IP()),其股票的发行价定为68美元，而开盘价则直接跳高至92.7美元的高位，大涨 36.3%。
当天股价冲高曾超过98美元，之后有所回落,最后以93.89美元收盘，上市首日 大涨38.07%。
以该收盘价计算，阿里巴巴当前市值达到2 314亿美元，超越“脸谱”公司  当日收盘后2 023亿美元的市值.成为位列苹果、谷歌、微软之后的全球第四大市值科技 公司，更是仅次于谷歌的全球第二大市值互联网公司。
阿里巴巴此次上市募得的218亿 美元资金就是通过发售约32亿股美国存托股票（ADSs）来完成的,它刷新了美国历史上 最大规模IP（）（首次公开招募）的纪录。
不仅如此.阿里巴巴还授予由高盛、瑞士信贷、德 意志银行、摩根大通等大投行所组成的承销商一项超额配售选择权•这又称“绿鞋机制” （Green Shoe Option）.即承销商在股票上市之日起30天内可以择机按同一发行价格比 预定规模多发15%（约4 800万股）的股份；而阿里巴巴的承销团已完全执行了这项超额 配售选择权,这使得阿里巴巴本次上市的融资额达到约250.3亿美元，成为全球有史以 来最大规模IP。
。
据了解，此前的纪录保持者是中国农业银行-2010年农行在上海、香 港两地同时上市,创下了 221亿美元的融资规模。
7.2国际黄金市场7.2.1国际黄金市场概述黄金具有资产储备和投资增值的价值，它通常也被视作减少通胀损失的保值手段。
 黄金代表着居安思危，是乱世中得以保全的救命之物。
黄金作为地位的象征•是任何其 他商品所无可比拟的。
尽管在20世纪70年代初.随着战后建立起来的布雷顿森林体系 的崩溃，黄金作为货币的用途一落千丈•在现代货币体系中的重要性有所下降。
尽管如 此，“在世界范围内.黄金仍然是一种无可超越的支付形式。
在极端的情况下•没人会要 纸币。
但是.黄金永远有人要「'①可见.黄金仍被投资者看作动荡时期的避风港。
在经 济前景不稳定、政局动荡、战争爆发等危机情况下.黄金的行情最为看好。
黄金市场是国际金融市场的一个重要组成部分，它和其他专业性金融市场有着密切 的联系。
世界黄金市场行情的变动和发展的态势.对整个国际金融市场乃至各国的经济 都会产生重大影响。
目前世界上最主要的几个黄金市场（如伦敦、苏黎世、纽约、香港等 地的黄金市场）的营业时间能相互衔接；不仅如此,近年来飞速发展的现代化通讯设备和 计算机网络已将这些市场的价格信息连为一体.从而形成了一个全球性的黄金市场。
世界黄金市场的供给渠道主要有两个:一是来自于各国的金矿开采；二是国际金融 机构、各国中央银行或私人出售的黄金。
对黄金的需求则来自三个方面.一是作为工业 用途，主要用在高科技工业、首饰业、医疗机械业等;二是作为货币用途•充实各国的官方 储备资产;三是作为私人贮藏,其目的或是为了保值.或是为了投机。
国际黄金市场的主要参与者有：开采或销售黄金的企业或集团公司：从事黄金交易 的商行、大银行；各国的中央银行及国际金融机构；对工业用黄金有需求的企业：以及为 了保值或投机目的而参与黄金买卖的个人。
①引自美国联邦储备委员会前主席格林斯潘的描述. 国际黄金市场的交易方式主要分为现货交易和期货交易两种：1.	现货交易现货交易又分为定价交易和报价交易两种。
定价交易是伦敦黄金市场所特有的一 种交易形式•时间规定在每个营业日的上午10:30和下午3:00,地点是英国最大的金商 洛希尔父子公司的交易大厅内，并由该公司担任首席代表，其他黄金商行委派代表参加。
 定价交易只有单一价格,没有买卖差价，只在规定的时间内有效，成交后经纪人或交易商 只收取少量佣金。
交易结束时形成的金价即为黄金现货买卖的成交价格。
报价交易则 有买卖差价,其价格由买卖双方自行达成、而且价格水平在很大程度上受定价交易制约。
 报价交易在定价交易时间外进行，其成交的数量要多于定价交易。
2.	期货交易黄金期货交易是由交易双方先签订合约,将所有交易条件都确定下来，并交付保证 金。
在成交日至交割日之间的每一个营业日末，交易所清算机构会对买卖双方的保证金 账户进行“逐日盯市” （mark to market）,实现因期货价格变动给这项交易盈亏所带来的 现金流动。
假如在期货合约到期日，交易双方仍持有合约，那就将在交易所的安排下办 理有关的手续，履行实物交割的程序。
当然，期货合约可在到期以前的任何一个交易日 通过再做一个反向交易来平仓（即冲销最初的期货头寸）。
黄金期货交易经常被当作一 种套期保值的形式,其目的是为了避免金价波动带来的损失。
当然,黄金期货交易也常被 用来进行黄金投机活动，即投机者在预测未来一段时间内金价涨跌趋势的基础上,通过期 货交易进行买空卖空，以赚取风险利润。
投机行为在增加市场流动性的同时，也往往对黄 金价格的升降产生推波助澜的作用，从而成为国际黄金市场动荡不定的一个重要因素。
7.2.2影响黄金价格波动的主要因素当代金融市场还有一个特征，那就是黄金的市场波动频繁，而且波动幅度非常大。
 影响国际市场上黄金价格发生变化的因素有许多，最根本的原因是黄金供求关系的不稳 定（参见图7.1）。
 图7.1影响黄金价格的因素从供给方面看，影响金价变化的因素主要有三个：(1)	黄金储存量与开釆成本的变化。
受黄金储藏量因素的制约.世界黄金产量的増 长速度一直很慢。
再从黄金的开采状况看.由于品级高的金矿越来越少.开釆条件变得 越来越差,这导致黄金生产成本逐年增加•并直接影响到黄金的价格.众所周知.南非自1905年以来一直是世界上最大的产金国：南非在黄金开釆业的 主导地位可追溯到世界最大的金矿区一一威特沃特斯兰德矿脉被发现之时。
1970年南 非的黄金产量达到1 000吨.约占当时全球产量的四分之三.之后，由于生产成本提高、 安全法规变得愈加严格以及矿产枯竭,南非金矿业的规模一直在逐步缩小•在过去的10 年里其黄金产量已经减半。
除了南非之外.美国和澳大利亚等其他传统产金国的产量也 并没有因金价创纪录而增加•甚至反而有所下降，统计数据表明•在200。
年至2007年 间，尽管金价从每盎司270美元上涨到超过850美元.但全球黄金开釆量下降了 6.7"匸(2)	央行抛售黄金。
某些国家的中央银行在国际市场上大量出售黄金.也会引起金 价下跌，向市场抛售黄金的原因:一是试图稳定金价和本币汇率所采取的行动•例如美 国在布雷顿森林体系后期曾多次出售黄金,以平抑金价.稳定美元汇率，在布雷顿森林 体系崩溃后的1978—1979年间.美国财政部又出售黄金191吨;二是某些国家急需外汇 以缓解国内经济困境而岀售黄金，如苏联政府在1975- 1976年间共出售黄金400吨.以 支付其在国际市场上大量购买谷物而欠下的外汇账单.这一举动大大缓解了因农业歉收 所造成的国内粮食短缺;三是当黄金作为国际储备的作用降低时，中央银行出售黄金•这 在20世纪90年代中期以后表现得较为突出。
目前.各国中央银行的黄金储备总和大约 相当于全世界12年的黄金供给量。
(3)	国际货币基金组织在国际黄金市场上的出售行为。
例如.为推进黄金非货币化 进程(gold demonetarizing). IMF在1976—1980年间以拍卖的方式共出售了 778吨黄 金以扩充资金来源和建立信托基金(Trust Fund)。
这一供给行为对国际金价不可避免 地产生了重大影响。
从需求方面看，影响金价变化的主要因素有以下几个方面：(1)	汇率与利率。
如果主要西方国家的货币汇率趋于下跌.银行利率趋于降低，意 味着持有这些货币的收益减少，甚至因货币贬值而岀现资本亏损。
人们岀于保值心理就 会抛售该种货币转而抢购黄金.从而促使金价上升；反之,当汇率趋于稳定或币值上升・ 利率出现高攀迹象时，由于以该种货币定值的存款、债券等金融工具的收益将会增加•对 黄金的需求则相应减少，这促使金价下跌。
在这方面,最突出的现象是:黄金作为一种重 要的投资工具，其价格走势通常与美元汇率变化正好相反。
(2)	世界性通货膨胀。
持续的世界性通货膨胀直接影响黄金的价格。
这在％世纪 70年代表现得最为明显。
当时，西方主要工业国家的通货膨胀不断加剧.货币购买力迅 速下降.对货币贬值的恐惧心理促使人们抛售趋跌货币抢购黄金•从而促使金价上涨。
 反之，当通货膨胀势头被遏制时.或者美元汇率不断上涨时.购金活动就会减少•金价趋 向平稳或下跌。
(3)	石油价格。
石油价格猛涨会带动世界市场上其他商品价格的急剧上涨,从而引 发世界性的通货膨胀。
20世纪70年代爆发的中东战争及伊朗革命所引发的两次石油 冲击导致石油出现暂时短缺，结果石油价格暴涨，并引发黄金的抢购风潮，金价因此急剧 上涨。
(4)	重大国际事件的影响。
国际上发生的一系列意外重大事件，极易改变人们对未 来世界经济的预期•从而会刺激人们去抢购黄金，导致金价大幅度攀升。
概言之，世界市场对黄金的供求关系经常发生变化。
每当世界黄金市场上出现供不 应求现象时，金价就趋于高涨•这会刺激黄金产量的增长；反之，黄金在市场上供大于求 时.金价就会趋跌，黄金开采业进一步出现萎缩。
7.2.3我国的黄金生产与交易情况从供给方面来看,如同中国一度被世人当作“贫油国”一样%我国也一直被认为是没 有黄金矿藏的国家。
解放后.我国的地质勘探者探明了不少金矿，且储藏量相当可观。
 我国的产金业从无到有•目前已建立起完整的黄金工业体系。
2002年我国的黄金产量 达到189.8吨。
时隔5年,2007年在全球黄金产量下降的年份，中国的黄金产量跃升至 创纪录的276吨。
当年南非的黄金产量为272吨，这样，中国成为世界上头号黄金生产 国。
自19世纪以来.有国家超过南非成为世界最大的黄金生产国，这还是第一次。
① 2013年中国的黄金产量达到428.163吨，连续七年位居世界第一。
再从需求方面来看，中国是黄金消费大国，年消耗量最初在20。
吨左右.其中90% 以上限于金饰消费，工业用金比例很小。
但随着中国居民的收入增长和财富积累.中国 的黄金需求量自2003年以来增加了 4倍以上。
2013年，中国的黄金需求量首次突破 1 000吨，达1 189.8吨，比上一年增长了 32%。
中国已超过印度，成为世界上头号黄金消 费大国。
2013年5月长假期间，一群“中国大妈”在短短10天内在内地以及港澳市场上抢购 了价值1 000多亿元人民币、重达300吨的黄金，一度引发黄金实物库存不足。
②作为世界上最大的黄金消费国和生产国，中国现在又面临着一个新的风险，即国际 金价剧烈波动的巨大风险。
在中国，长期以来黄金一直被作为特殊商品实行“统一管理、统购统配”政策。
黄金 生产在高度集中统一的计划经济体制下进行，从事金银生产的企业和个人所采炼的金 银.必须全部交售给中国人民银行，不得自行销售、交换和留用。
这种体制在特定时期对 于稳定金融物价、支持黄金生产、保证国家经济建设所需的黄金供应等方面起到了积极①	中国之所以能坐上头把交椅，除了自身的产址增加以外，主要原因还是南非的黄金生产出现r巨幅下滑。
②	“Dama”这一美国媒体调侃国内中年女性大M：收购黄金引起世界金价波动而来的一个新兴名词据传被收录 进了《牛津英语词典》•  作用。
但随着市场经济的发展，计划管理带来的黄金生产和经营缺乏压丿J和活力的问题 也日益显现，并在一定程度上限制了中国黄金生产、加工、销售等行业的进-步发展。
直到20世纪90年代末，每天的黄金价格都是中国人民银行确定的。
2000年.政府 将建立黄金交易市场列入国民经济和社会发展,’卜五”纲要中。
2001年1月.中国人民 银行宣布取消黄金“统购统配”的计划管理体制。
2001年6月，中国人民银行开始对黄 金收购实行每周报价，并根据国际市场金价变动情况调整价格变动周期。
2002年II 月，国务院批准组建中国黄金集团公司，使其成为国家授权投资的机构和国家控股公闭 的试点，这将促使中国黄金行业进一步提高产业集中度.在黄金这一特殊领域增强国有 资本的控制力、影响力和带动力，打造具有国际竞争力的黄金企业。
2002年10月30日.作为全国唯一的专事黄金交易的机构.上海黄金交易所正式运 行，开始提供实时黄金价格。
这彻底改变了中国延续5()多年的统收专营的黄金管理体 制。
市场体制取代计划体制成为黄金行业运行的主导经济环境。
上海黄金交易所实行 会员制组织形式，会员由在中国境内注册登记,从事黄金业务的金融机构以及从事黄金、 白银、钳金等贵金属及其制品的生产、冶炼、加匚、批发流通、进出口贸易的企业法人组 成。
现有会员167家，其年产金量约占全国的8()%；用金量占全国的90%；冶炼能力占 全国的90%。
截至2008年底,上海黄金交易所成交额则达8 983亿元.其中现货黄金场 内交易额全球居首。
2014年9月18日，上海黄金交易所启动了备受瞩目的国际板.实现了中国黄金市 场对外国资本的开放;“上海金”价格指数体系①也因此而诞生。
此前，上金所的业务仅 限于国内。
现在，通过允许外资进入这个年交易额达到3.2万亿元人民币的市场.中国 希望能够在世界黄金定价影响力方面与伦敦和纽约进行更强有力的竞争。
多年来.中国 市场的金价受到西方市场的影响，因为纽约和伦敦交易所前一天晚上的交易对中国第二 天金价的影响很大。
现在,上金所国际板的启动将能够减轻这种影响.在黄金的定价方 面获得更大的发言权。
目前，上海黄金交易所主板共有黄金、白银、钿金13个交易品种. 国际板共有3个黄金现货品种。
就个人投资者而言，目前中国市场上黄金的投资工具有“纸黄金”交易和黄金期货交 易。
“纸黄金”是一种买卖交易中双方不涉及黄金实物交割的代理黄金买卖服务。
只是 在银行的账户上作债权债务记载，不能提取现货。
2003年11月18日，中国银行上海市 分行在全国范围内率先推岀的“黄金宝”就是一种纸黄金交易.它分成本币金和美元金两 种,24小时交易。
美元金业务的交易计量为“美元/盎司”.起点数额为1盎司,此后以 0.1盎司递增。
本币金业务的交易计量为,'元/克(1盎司=31.103 5克)”.交易起点数额 为10克，以后以1克递增。
很显然，“黄金宝”业务的面世，使得美元和人民币持有者均 可参与黄金投资。
①伦敦国际金融期货交易所(LIFFE)冇一个“伦敦金"价格指数休系伦敦金足映储蔵在伦敦的黄•金交易、结 算、托管、转口、交割的价格，而上海黄金交易所希■望依托上海自贸区交易所库存.成为新的国际黄金定价补充机制 2008年1月9日，黄金期货合约在上海期货交易所上市。
我国推出的黄金期货合 约的交易品种为含金量不低于99.95%的金锭，最小变动价位是0.01元/克，买卖交易单 位是每手(每份合约)1 000克。
黄金期货合约与其他期货品种相比属于小品种，因此是 一个非常适合大众投资的理财产品。
7.3外汇市场上各种形式的交易7.3.1外汇市场的交易规模在所有的金融市场中•外汇市场的交易规模之大，是任何其他市场所不能比拟的。
 不仅如此.外汇市场也是最难预测发展趋势的市场之一。
国际清算银行每三年一次的调查报告显示，全球外汇交易市场迅速增长，日均交易 额已从2010年的4万亿美元提高到2013年的5.345万亿美元，增幅高达35%。
其中， 即期外汇交易(spot transactions) 2.046万亿美元,远期外汇交易(outright forwards) 0.68万亿美元'掉期交易(foreign exchange swaps)2.228万亿美元，货币互换交易(cur¬rency swaps)0.054万亿美元，外币期权(currency options)0.337万亿美元。
相比之下， 2012年全球货物和服务贸易总额为22.5万亿美元，才4天多一点的外汇市场交易量。
英国伦敦作为全球最大的外汇交易活动中心，日成交额从2010年占全球成交额的 37%上升至目前的41%。
英国、美国、新加坡和日本这四个国家则集中了全球外汇交易 量的71%。
国际清算银行2013年9月发布的全球外汇市场成交量调查报告显示，尽管中国内 地依然严格控制人民币的自由兑换和跨境流动，但由于离岸人民币交易的增加，2013年 人民币首次超过瑞典克朗、港元成为世界第九大交易货币，日均交易额达到1 200亿美 元，占全球交易总量的2.2%；而2010年是340亿美元，人民币交易地位排在第17位。
 据SWIFT预测，在对汇率波动进行投机的外汇市场上，到2020年与人民币有关的交易 量将占外汇即期的比重将从目前的1.39%上升到5%。
7.3.2传统的外汇交易形式外汇市场是货币买卖或货币兑换的场所。
在外汇市场上，传统的交易形式主要有即 期交易和远期交易两种。
1.	即期外汇交易即期外汇交易是指外汇买卖在达成交易后在两个银行工作日内完成交割的外汇买 卖交易。
如果遇到银行的休息日或节假日则顺延。
即期外汇买卖的汇率称为即期汇率。
 有时，银行也会按客户的要求,进行当天成交、当天起息或者当天成交、第二天起息的外 汇交易。
 在传统的外汇市场上.即期交易是最基本的，它占据了外汇交易中的大部分,主要被 用来满足进出口贸易和劳务输岀输入所引起的国际结算之需，并实现对外直接投资、证 券投资和国际信贷等活动所引起的货币收付。
除此之外，即期外汇交易还在套汇、套利、 套期保值、掉期、投机以及中央银行的外汇干预等不同性质的交易中与远期外汇交易一 起被交替使用或结合起来使用。
中国银行开办的个人外汇买卖业务称作“外汇宝”，它是指个人客户在银行规定的交 易时间内，通过柜面服务人员或其他电子金融服务方式进行的实盘即期外汇买卖。
2.	远期外汇交易远期外汇交易是指买卖双方成交后将交易的各项条件（如交易币种、金额、汇率和交 割结算日期等）用合约的形式确定下来，但当时并不立即发生现金流动•而是在约定的远 期合约到期日，再按事先约定的汇率对外汇买卖进行实际交割的交易。
远期外汇交易适 用的成交价格称远期汇率,这是在外汇交易成交时就已确定的、将来履行有关货币实际 交割时所依据的兑换比率。
由于交易成本相对较大,在一般情况下，远期汇率的买卖差 价要大于即期汇率的买卖差价。
远期外汇买卖的期限一般在一年以内，超过一年的交易 称为超远期外汇买卖。
远期外汇买卖是国际上最常用的避免外汇风险、固定外汇成本的方法。
一般来说. 客户对外贸易结算、到国外投资、外汇借贷或还贷的过程中都会涉及外汇保值的问题•通 过叙做远期外汇买卖业务,客户可事先将进口的本币成本固定，或者锁定出口的本币收 益,从而达到保值的目的，使企业能全力以赴地集中时间和人力搞好本业经营。
需要强 调的是:通过远期外汇买卖.进口商或出口商可以锁定汇率.避免汇率向不利方向变动可 能带来的损失;但与此同时，如果汇率朝有利方向变动，那么由于锁定汇率•远期外汇买 卖合约也会使当事人丧失其原有的盈利机会。
远期外汇交易是人们最经常使用的一种用来防范汇率风险的套期保值工具。
当然. 在有些情况下，远期外汇交易也可用来进行外汇投机。
在我国.远期外汇买卖交易是在 人民币远期结汇和售汇业务的框架下进行的.即客户申请办理远期外汇买卖业务必须有 合法的进出口贸易或其他保值背景，并提供能证明其贸易或保值背景的相关经济合同 （如进岀口贸易合同、标书、海外工程承包合同、信用证或贷款合同等）。
换言之.在中国. 远期外汇交易只能用来套期保值.而不能用作投机交易。
由于远期外汇交易是在将来交割的，它涉及一定的信用风险•即存在着客户届时不 履行交割的可能。
因此，银行在柜台上从事远期外汇交易的零售业务时.在一般情况下 要向客户收取保证金，以便在客户不履行合约时用以弥补银行关闭自己的外汇头寸时可 能蒙受的损失。
保证金按照远期交易金额的一定比例收取，但它随时会根据信贷市场上 的最新发展情况作出调整。
在西方发达国家,客户除了以现金或银行存款余额的形式提 供保证金以外，还可以采用其他形式的资产作担保品，如贵金属、有价证券等。
当然，假 如客户在银行里的存款余额不足,但有信贷额度.在这种情况下也可免收保证金.但银行 以后对该客户实际提供信贷时要对额度作出相应的调整。
在我国，与银行叙做远期外汇 买卖的客户要在银行开立外币保证金账户，交存不低于交易本金1。
%的保证金,保证金 币种仅限于美元、港币、日元和欧元。
但中国银行贷款或信用证项下的远期外汇买卖及 中国银行提供100%担保项下的外汇买卖可视具体情况，经批准后相应地减免保证金。
从契约或合同所具有的法律意义上讲，远期外汇交易一旦成交以后便不可撤消;但 在另一方面.从技术手段的角度来看，远期外汇交易能在任何一个营业日通过与同一交 易对象签署一份交易方向相反(即原先买进的现在卖出，原先卖出的现在买进)、但交易 金额和交割日期都与原来交易相同的合约来加以抵消。
当然，由于远期外汇的交易行情 可能已发生变化,这时可能会出现一定的资本损益。
3.	远期择期交易远期外汇交易的交割日都是在事先就确定的。
然而，在国际经贸活动的实践中，往 往会遇上客户要求不事先敲定远期交易的交割日期,而是在某一个规定期限里由客户自 主选择交割日的情况。
例如,在国际贸易中，由于政府的进出口审批程序出现耽搁、出口 商的供货发生延期、确切的装运日期或航运时间事先不能确定，有关货运单据无法在规 定的时间里提供等，所有这一切都使得客户对具体的结算日期没有具体把握。
而与此同 时，出口收汇或进口付汇所涉及的汇率风险却非常明显.在这种场合下，进岀口商就非常 希望在远期外汇的交割日上保留一些灵活性；另一方面.也希望将套期保值的成本从远 期外汇交易合约签订时就已确知。
于是，传统的远期外汇交易的一个变种——远期择期 夕卜汇交易(optional forward deals or option elated contract)应运而生。
远期择期外汇交易又称“择期外汇买卖”，作为远期外汇的一种特殊形式，它事先不 固定起息日的具体日期。
客户和银行约定，他可以从外汇交易成交的次日起、在约定期 限(选择期)内的任何一个营业日履行交割手续。
由于选择起息日的权利在客户手中，他 可选择合适的起息日进行资金的交割.因此，择期外汇买卖为客户进行资金调度或安排 提供了较大的灵活性。
远期择期外汇交易有一个可变化的到期日。
由于银行在与客户签订择期远期外汇 交易合约时不知道后者将在什么时候实施交割，客户既有可能在约定期限的第一天、也 有可能在最后一天履行交割，当然也可能在规定的选择期内的某一天实施外汇的买入或 卖岀，因此，银行承受了较固定交割日期的传统远期外汇交易更大的风险。
基于这个考 虑，银行在作择期交易的远期汇率报价时，必须考虑到交割是在最不利的情况下进行的 可能性，因此，银行总是按照在整个选择期内对客户来说是最不利的汇率与之成交，即买 入远期外汇时釆用最低的买入价，卖出远期外汇时采用最高的卖出价。
4.	外汇掉期交易掉期交易(swap)最初是在银行同业之间进行的外汇交易过程中发展起来的，后来 逐渐发展成具有独立运用价值的一种交易形式，并在国际金融领域中得到越来越广泛的 运用。
所谓掉期交易，是指同时买进和卖出一种货币、但买与卖的交割期限并不相同的  一种外汇交易;换句话说，是在买进或卖出即期外汇（或期限较短的远期外汇）的同时、卖 岀或买进远期外汇（或期限较长的远期外汇）的一种交易。
掉期交易有两种形式.一种是 将现汇与期汇的买卖结合起来，称“即期/远期掉期”（spot-forward swap）；另一种是将交 割期限不同的两个期汇交易结合起来，称“远期/远期掉期forward-forward swap） o市 场参与者进行掉期交易的主要目的是使某种货币的净头寸在某一特定日期为零，即通过 轧平外汇头寸来避免或减小所承受的外汇风险。
掉期交易的成本与货币市场上存款、贷款利率的利差密切相关。
另外.掉期具有双 向或回流的性质，掉期费用是由远期汇率对即期汇率的升（贴）水情况决定的，它常以基 点的方式来报价①。
鉴于这个价格特点，掉期交易的当事人仅关心远期汇率与即期汇率 之间的差价，而对外汇行情的绝对水平并不感兴趣。
因为他们在买进一种货币的同时又 卖出了这种货币，只是交割的时间不同而已。
掉期交易的成本只受即期汇率与远期汇率 相对水平的影响。
借助于掉期交易，客户能够改变已约定的远期交易的到期日.对预期流入或流出的 外汇资金的期限岀现的变化作岀迅速而有效的反应。
但是,延长或缩短原已订立的套期 保值协议的期限会影响到套期保值的成本，即成本会随着即期汇率及掉期点的改变而发 生增减。
除了在商务活动中被广泛使用以外，掉期这一交易形式还成为西方国家的中央银行 在干预外汇市场时经常使用的一个重要手段。
例如.继1962年3月签订的借款额度为 117,3亿美元的《互惠信贷协议XReciprocal Currency Agreement）之后.1973年美国又 与14个西方国家的中央银行及国际清算银行（BIS）达成协议,将这项被称作《货币互换 协定》（swap agreement）的金额扩大到197.8亿美元。
通过这个在官方层次上、在国际 范围内所建立起来的货币互换网络，各国中央银行可以在很方便的条件下以掉期交易的 形式从其他国家的中央银行获得干预外汇市场所需的外币资金。
7.3.3外汇市场上的金融创新外汇市场上的金融创新层出不穷，主要有外币期货交易、外币期权交易和货币互换 交易等。
1.外币期货交易期货交易分成两个大类：一类是商品期货;另一类是金融期货。
商品期货的历史比 较长，1730年世界上第一个期货市场一岛堂稻米交易所（Dojima Rice Trading Board） 在日本大阪建立。
如果从1865年在芝加哥商品交易所（Chicago Board of Trade. CB（）T）成交的第一份标准化的农产品期货合约算起，商品期货迄今也有143年的历史。
 然而，金融期货一直到了 20世纪70年代后才诞生的。
1972年5月16日，隶属于芝加哥① 每个基点的价值为0.000 1个单位。
例如.英镑对美元的即期汇率为$ 1.887 6 f,3个月期远期汇率为 $ 1.897 6/£.即3个月期远期英镑的升水为$0.01,这等同于100个基点。
 商业交易所（Chicago Mercantile Exchange，CME）的国际货币市场（International Monetary Market, IMM）开张，首次推出了美兀对7个国家货币的期货交易①。
目前， CME集团作为全球最大的外币期货交易场所，共有41种外币期货和31种外币期货的 期权合约在挂牌交易。
外币期货业务与远期外汇业务有一些相似之处，如它们都是通过合约的方式，将未 来进行金融资产交割的各项交易条件预先确定下来；而且从事交易的目的也相同，即要 么是对价格运动进行投机,要么是对价格风险进行套期保值。
然而，这两类交易之间也 存在着许多不同点，主要有：（1）	远期合约的所有交易条件都是通过双方当事人协商来确定的。
在远期合约中• 交易的到期日以及买进或卖出基础资产的数量都可由银行客户任意确定，只要交易双方 同意即可。
而期货合约在合约规模（或合约面值）、标的物质量、交投日期和地点等方面 则都是经过标准化处理的，只有期货价格是在交易所里通过竞价来决定的。
（2）	由于期货合约经过了标准化处理，它能在市场上高效率地进行交易，流动性较 强.并且随时可通过对冲交易来对原有头寸进行平仓。
而远期合约的流动性较低，因为 远期交易一旦成交.有关当事人想改变主意、撤消其远期头寸就很不容易，除非能同原来 的交易对象再达成一项反向交易，这当然是比较困难和麻烦的。
（3）	远期交易通常是在金融机构之间或者在金融机构与其工商客户之间直接进行 的.双方当事人都面临着对方违约的风险。
而期货买卖一旦成交后，交易所的清算机构 便立即介入，成为交易的另一方，即对于所有买方来说,交易所的清算机构是卖方;而对 于所有卖方来说.交易所的清算机构则是买方。
这项制度性安排消除了期货交易者对违 约风险或信用风险的担心;而期货交易所特有的保证金制度和“逐日盯市”的程序则确保 了交易双方切实履行所承担的义务，从而也有效地维护了交易所的利益。
（4）	大多数期货头寸在合约到期以前就通过对冲交易而平仓，只有大约1%—5%的 少数合约才会最终履行实物商品或金融资产的实际交割②。
与之相反，远期合约从本质 上讲都是银行为适应客户的特殊需要“量体裁衣”而定制的，所以，大多数合约于到期日 都会履行实际交割。
（5）	远期交易在实际交割发生之前没有现金流动.即便有些银行在与客户进行远期 交易时要求对方存入保证金，但这种保证金纯粹是信用担保品，在合约的整个存续期间 它不核算损益、不发生现金流动。
但期货交易则不同，“逐日盯市”或“每日无负债”制度 使得保证金账户在每个营业日末都可能形成损益，并发生现金流动。
这是期货交易不同 于远期交易的最显著特征。
总之，外币期货市场的诞生与存在有着非常重要的经济意义，它能使风险转移的机①	这7种外币是英镑、加■大元、德国马克、法国法郎、H元、墨西哥比索和瑞士法郎。
②	有些金融期货的实际交割根本就不可能，这是因为交割的成本太髙（如S&P 500种股指期货涉及500种股 票）.因此.所有的指数期货合约以及欧洲美元期货合约根本就没有关于实际交割的规定，而是以现金结算取代基础 资产的实际转移。
 制运行得更为顺利，使跨越时间的交易变得更加容易安排;它的套期保值的功能使得有 关生产、消费、储存的决策变得更加科学。
另外，它还为人们准确地获取未来的价格及其 所反映的供求信息提供了又一重要渠道,从而大大提高了资源配置的效率。
1992年6月，上海外汇调剂中心开办了外币期货交易，合约期限为1个月•面额为1 万美元。
这是中国的第一份金融期货合约。
后来，由于中国的期货交易盲目发展而导致 市场出现混乱，国家对衍生品市场进行了大力整顿，并最终将金融期货交易全部关闭，直 至2010年4月16日沪深300股指期货在中国金融期货交易所(CFFEX)重新挂牌上市。
2.外币期权交易期权(option)是一种具有全新特征的金融契约或商业合同形式.它赋予期权持有人 以一种权利,使其能够在规定的时期内或到期日，根据自己的意愿来决定是否按合约规 定的执行价格(exercise price)或协议价格(striking price)买进或卖岀特定数量的某种实 物资产(如原油、黄金等)、金融资产(如股票、外币等)或金融期货(欧洲美元存款、长短期 国债、股票价格指数等的期货合约)，而不管该种基础资产或期货合约的市场价格已经上 涨或下跌到了何种程度。
作为获取这种权利的对价.期权购买者要向期权岀售者或写契 人(option writer)支付一定数额的期权费(premium)。
期权有多种分类:最主要的有两种:一种以期权可执行的日期为标准，分为美式期权 和欧洲式期权。
前者是一种可在到期日以前任何一个交易日执行的期权;后只能于到期 日决定是否执行的期权。
由于美式期权具有较大的灵活性，因此期权费相对较高。
‘I另 一种分类方法以期权购买者获得的是买进的权利还是卖岀的权利为标准.分成看涨期权 (call option)和看跌期权(put option) 0此外，根据基础资产的不同.期权还有外币期权、 股票期权、股指期权、利率期权和商品期权等的分类。
期权交易涉及四种类型的当事人.即：(1)看涨期权的购买者；(2)看跌期权的购买 者；(3)看涨期权的出售者；(4)看跌期权的出售者。
在期权交易中.处在不同地位的当事 人的风险和潜在收益是不同的,其行为在很大程度上取决于他们对市场行情发展变化的 预期心理。
在上述四种当事人中，第一种和第四种是认为行情看涨的乐观者，而第二种 和第三种则是预期市场将要下跌的悲观者。
期权交易有两个显著的特点:一是期权合约向其持有者提供的是按协议价格购买或 出售规定数量的某种金融资产的权利而不是义务;换句话说,期权合约要不要执行.若是 美式期权在什么时候执行，完全由期权购买者自己决定。
这意味着期权购买者在对不利 的市场行情变化获得了保险的同时，保留了从有利的市场价格运动中获利的机会。
二是 期权交易的潜在收益与风险具有明显的非对称性。
对于期权购买者来说，其所承受的最 大风险是事前就确知的期权交易成本.即蒙受的最大损失不会超过他支付给期权出售者 的期权费;但他可能获得的收益却是无限制的(至少从理论分析上看是如此)。
而对于期①美式期权和欧式期权的分类并没有地理的含义。
在美国.既有美式期权交易也有欧式期权交易；同样，在欧 洲也存在美式期权交易。
权出售者来说.情况正相反，即他可能实现的收益是事先就已知的、有限的;但他因签发 期权合约而承担的风险从理论上讲是没有限制的。
期权最终会不会被执行？在什么时 候执行（就美式期权而言）？合约执行时市场价格处于什么水平？所有这些，在事前都是 未知数。
期权一旦被执行，不管当时的市场价格对他有多么不利,期权出售者有义务履 约。
当然，假定期权出售者已对其期权的空头寸作了抵补•情况就会大不一样。
在这种 条件下.签发期权可以成为一个有吸引力的获取利润的源泉。
最简单、也是最基本的期权交易模式是买进看涨期权、买进看跌期权、卖出看涨期权 和卖岀看跌期权.这四种交易都属于未经保值的期权头寸。
然而,期权是一种极富创造 性的交易工具.它直接导致了市场交易的形式和内容发生了深刻变革，创造了无数种期 权交易的策略:一方面期权交易通过本身的组合可衍生出各种形状的损益图形；另一方 面.期权交易也可与现货（即期）交易、远期交易或期货交易进行组合，并由此改变了投资 者最初的市场头寸。
期权交易的最主要优势在于它能通过各种不同的投资策略体现交易者对市场行情 的各种各样的看法。
我们知道,不管是在现货市场还是在远期市场或期货市场上，交易 策略只有买入和卖出两个大类,投资者对行情看涨或看跌的心理强度只能通过调整头寸 数量或交易规模来反映。
换言之.现货以及期货（远期）交易策略是两维的、平面的，是比 较简单的;而期权交易可以形成许许多多种投资组合，它能有效利用市场上可能出现的 各种机会，即不管市场行情是看涨还是看跌、不管市场行情是发生急剧变化还是趋于稳 定、在预期市场剧烈波动时不管对变化方向是有把握还是抓不准，只要期权交易的组合 策略得当.随时随地都存在盈利赚钱的机会。
然而,上述有些行情（如市场价格稳定、或 者对市场变化方向把握不准等）对于现货交易和期货（远期）交易来说，要想赚取利润则 往往是无能为力的。
所以说，期权交易是三维的立体的，是更复杂更富有动感的。
在中国市场上最早进行外币期权交易的要算中国银行于2002年12月推出的“两得 宝''交易（premium deposit）,这实际上是客户向中国银行卖出外币看涨期权。
随后，中 国银行又于2003年4月开办了“期权宝”交易（buy option）,这实际上是客户向中国银行 买入外币看涨期权或看跌期权。
花旗银行上海分行也推出了“优利账户”这一外币理财 品种参与竞争，即由客户向银行卖出一个外币看涨期权。
3.货币互换交易“互换”与“掉期”的英语都为swap,但严格地讲，两者是存在区别的，有着不同的 含义。
作为金融衍生产品的一大种类，“互换”是指交易双方按预先规定的条件就未来交换 债务或交换现金流所达成的一种协议。
交换的现金流可以是用不同货币定值的（称作货 币互换）；也可以是用相同货币定值的，但一方的计息基础是固定利率，另一方的计息基 础是浮动利率（称作利率互换）；当然，也可以是这两者的结合，即以一种货币定值的固定 利率现金流去交换以另一种货币定值的浮动利率现金流（称作货币利率互换或交叉互 换）。
除此之外,还有用一种浮动利率交换另一种浮动利率（相同货币或不同货币都可） 的互换形式。
互换交易是在场外发展起来的金融衍生品，它属于表外交易.对资产负债表没有直 接影响。
互换交易是将传统的体现在贸易领域中的“比较优势”运用到金融领域的成功 尝试。
最著名的货币互换交易发生在世界银行与国际商业机器公司（IBM）之间，它由所罗 门兄弟公司于1981年8月安排成交。
这是一项在固定利率条件下的货币互换.而且在 交易开始时没有本金的交换。
在这项货币互换交易中，世界银行首先以较低的固定利率 成本在欧洲货币市场上发行了 2.9亿欧洲美元债券,并将筹得的资金立即在外汇市场上 兑换成瑞士法郎和德国马克，用于对发展中国家发放贷款。
然后，根据货币互换安排.世 界银行将其2.9亿的美元债务转换成IBM已有的瑞士法郎和德国马克的债务匚 这样. 世界银行在没有直接进入相对狭小的瑞士和德国的资本市场的情况下就筹措到巨额瑞 士法郎和德国马克的资金，这为今后在这两个国家的资本市场上开展筹资活动留下了余 地。
与此同时,世界银行享受到了强势美元的好处，并消除了它所面临的外汇风险。
对于国际商业机器公司来说，尽管上一年筹借的瑞士法郎债务和德国马克债务尚未 到期,但美元在外汇市场上对这两种货币的汇率已转为坚挺。
若能将固定的外币债务提 前转换为美元的固定债务,汇率就能锁定，IBM就能提前享受到美元汇率急剧攀升所带 来的好处，获取相当可观的汇兑收益。
例如.1980年3月份美元对德国马克的汇率为1 美元兑换1.93德国马克,但到了 1981年8月份,美元汇率升至1美元兑换2.52德国马 克。
仅隔了半年,1MB承担的每100马克债务的美元成本就从$51.81（=器祭））下降 至$3姦8（=譬号），降幅达23.41%（=亶典上|空 X100%）。
通过互换协议， 由世界银行承担起清偿IBM原有的瑞士法郎债务和德国马克债务的义务.而由IBM负 担世界银行所发行的欧洲美元债券的本息偿还。
这样，双方都消除了外汇风险.并获得 美元币值较高所形成的资本收益。
通常的外汇交易都是根据买入价或卖出价来实际成交的.而货币互换交易所采用的 是中间汇率。
在上例中，世界银行和IBM通过货币互换交易还节省可外汇买卖差价的 开支。
安排此项互换交易的所罗门兄弟公司实际上成了最大的赢家。
它不仅因为担任了 世界银行发行的欧洲美元债券的总承销商而赚得承销费收入.更重要的是它再次向全世 界显示了美国投资银行在金融创新中丰富想象力和高超的交易艺术。
毫无疑问•所罗门① 世界银行充分利用美元市场的广度和深度及其本身的A/\A信用等级，以较低成本筹得它所需要的巨额资 金。
由于这个原因，世界银行进行的货币互换几乎都是将美元转化为其他货币，其中工分之二转换为瑞士法郎.其余 是德国马克、英镑、荷兰盾和奥地利先令o 1984年11月，世界银行得到日本金融当局的认可.在 定的限制条件下. 首次通过互换交易来获得它所需要的日元资金：兄弟公司是三方中获益最大的一方。
除了用作锁定汇率的条件下在一定期限内获得外币资金的手段之外,货币互换还有 许多别的用途，如它可用来管理资产和负债的流动性等。
在中国，中国银行开办了货币互换的代理业务，为客户在国际市场上进行互换交易 提供中介服务。
2006年1月24日，中国人民银行发布了《关于开展人民币利率互换交 易试点有关事宜的通知》。
人民币利率互换交易是指交易双方约定在未来的一定期限 内，根据约定数量的人民币本金交换现金流的行为，即其中一方的现金流根据浮动利率 计算.而另一方的现金流根据固定利率计算。
鉴于央行发布了有关通知，中国光大银行 与国家开发银行于2005年10月10日达成的人民币利率互换协议自动生效。
这是中国 大陆开展的第一项利率互换交易，它的推出丰富了全国银行间债券市场投资者的利率选 择，为商业银行管理资产负债利率风险提供工具，从而有利于化解当前中国银行业积聚 的巨大利率风险，并加快了利率市场化的进程。
7.4外汇市场上各种性质的交易7.4.1套汇交易套汇（arbitrage）是指套汇者利用不同外汇市场之间岀现的汇率差异，同时或几乎同 时在低价市场买进、在高价市场出售某种货币，以毫无风险地获取汇差收益的一种外汇 交易。
实际上，在商品市场、货币市场及证券市场上也存在着类似的活动，即商品套购、 套利和有价证券的套购等。
套汇交易有两种形式。
较为简单的是直接套汇，又称“双边套汇”或“两角套汇”，这是 指利用两个外汇市场之间岀现的汇率差异而进行的套汇活动。
例如,1990年4月1日，在 纽约外汇市场上：1美元= 1.678 0—1.679 0瑞士法郎;在苏黎世外汇市场上：1美元= 1.672 0-1.673 0瑞士法郎。
很显然，美元在纽约贵，在苏黎世便宜;或者说，瑞士法郎在纽 约便宜，在苏黎世贵。
根据“贱买贵卖”的套汇原则，套汇者就会在纽约以SF1.678 0/$ 的汇率（银行卖出价）用美元购买瑞士法郎，与此同时在苏黎世以DM1.673 0/ $的汇率 （银行卖出价）抛岀瑞士法郎，再买进美元。
由于每1美元存在0.005 0瑞士法郎的汇率 差异，因此如果动用$ 1 000 000进行套汇,便可实现毛利SF5 000或$ 2 988.64,套汇的 利润率为 0.299%（ = SFL67：二况.673 0 乂 侦。
％	1 002 988 64 - $1 00^000X 100%）。
从套汇毛利中扣去套汇成本或费用，便是套汇净利。
上述例子涉及的两个外汇市场，一个采用直接标价法，另一个采用间接标价法，所 以，是否存在汇率差异一目了然。
假定两个外汇市场采用的是同一种标价方法，为了便 于比较分析,须将其中的一个市场的报价从直接（或间接）标价法改变成间接（或直接）标 价法。
另外，假定涉及两种以上的货币汇率，可利用套算的技巧来找岀汇率差异，然后再 决定套汇进程。
套汇交易较为复杂的形式是间接套汇，又称“多边套汇”或“三角套汇”，是指利用三 个外汇市场之间出现的货币汇率差异，同时在这些市场贱买贵卖有关货币，以便赚取无 风险的汇差利润。
例如，在某一个交易日，纽约、伦敦和香港三地的外汇市场的报价如下：香港外汇市场：US$ 1.00 = HK$ 7.812 3—7.851 4；纽约外汇市场:£1.00 =氓 $ 1.332 0—1.338 7；伦敦外汇市场：f 1.00 = HK$ 10.614 6—10.721 1。
由于上述报价涉及三种货币的买入价和卖出价，为便于套算分析,可先求出美元、英镑 和港元的中间价，即：（香港）US$1.00= HK$7.831 85；（纽约）f 1.00 = US$ 1.335 35； （伦敦）£1.00 = HK$ 10.667 85；然后.运用套算技巧求出这三个外汇市场上的套算 汇率：（香港）HK$/£ =HK$ 7.831 85 X US $ 1.335 35 = HK$ 10.458 261/£；（纽约）HK$/US$ =HK$ 10.667 85 +US$ 1.335 35 = HK$ 7.988 88/USJ ；（伦敦）US$/£ = HK $ 10.667 85 ：HK$ 7.831 85 = US$ 1.362 l/£o将上述套算汇率与各外汇市场上的报价相比较就不难发现.三个外汇市场之间的货 币汇率关系是紊乱的，即:美元在纽约贵，在香港和伦敦便宜;英镑在伦敦贵.在香港和纽 约便宜;港元在香港贵，在伦敦和纽约便宜。
根据贱买贵卖的套汇原则和套汇者所持资金的币种，可有以下几个不同的套汇 进程：HK $	>US $	> £	> HK$ 	 	  	 	 	 	、	 	/ \	 	/ \	 	/香港 纽约 伦敦 纽约假如套汇者用1千万港元进行套汇.他会在香港按HK$ 7.851 4/US$的银行价 卖出价买进1 273 658.20美元，并用这些美元在纽约按US$ 1.338 7/£的银行价卖岀 价买进951 414.21英镑，然后在伦敦按HK$ 10.614 6/f的银行价卖出价用英镑购回 	10 098 881港元。
套汇的毛利润率为0.9888%（ = 1° 098 *；）顷閃了。
乂宜。
%或者10.614 6 + 1.338 7 - 7.851 4、八”。
八WT4	X 100 句。
有关套汇交易，有几点需要注意：(1)	套汇活动是市场不均衡的产物，它能使套汇者赚到毫无风险的利润;但与此同 时,套汇交易的进行又能将市场重新推回均衡，因为在低价市场的大量买进会促使该市 场的价格上升.而在高价市场的大量抛出又会形成使市场价格下跌的压力，从而使同一 种货币汇率在全世界范围内趋向一致。
(2)	套汇交易涉及一些成本，包括获得信息的费用以及电报费、电传费、付给外汇经 纪人的佣金、某种货币买入和卖出的差价等交易费用。
因此，套汇的净利取决于汇率差 异和套汇成本两个因素。
所以，确切地说，套汇活动并非一直进行到各外汇市场报出的 汇率完全一致为止。
实际上，当各市场之间的汇差等于套汇成本时，就不会再有套汇交 易发生。
(3)	成功的套汇要求套汇者能及时发现货币汇率的差异并能迅速采取行动。
由于 大的商业银行在海外都设有分支机构或代理行,它们信息灵通，交易方便,因此，一直是 外汇市场上的主要套汇者。
另外,银行的资金实力雄厚，从事套汇交易时有规模经济的 优势。
实证研究表明，在一般的情况下，小至£%的汇率差异就足以诱使银行开始套汇 活动。
(4)	由于科学技术在当代获得了日新月异的发展，银行的通讯手段和计算机技术也 日益现代化，各外汇市场之间的联系更加紧密，因此，在不同市场之间出现货币汇率差异 的机会日趋减少。
另外，由于各家银行的交易员都密切注视着工作台上的电脑屏幕，一 旦出现汇率差异,就会有许多家银行同时进行大规模的套汇交易以赚取无风险的利润。
 因此，套汇机会即使偶尔出现，其存在的时间也是非常短暂的。
(5)	不同的国际金融中心处于不同的时区，因此，只有比较营业时间处于重叠的外 汇市场的报价才是有意义的。
人们不会去将芝加哥外汇市场下午3时报出的英镑对美 元的汇价与伦敦的市场外汇报价相比较，因为在此刻，伦敦外汇市场已结束营业了。
7.4.2套利交易套利(interest arbitrage；,是指投资者根据两个国家金融市场上短期利率水平的高 低不同，从利率较低的国家借入资金,将其在即期外汇市场上兑换成利率较高的国家的 货币，并在那个国家进行投资;或者直接将自有资金从利率较低的国家调往利率较髙的 国家进行投资，以赚取利差收益的一种交易。
根据是否对套利交易所涉及的外汇风险进 行了弥补(或称“抵补”)，套利可分为两种形式：一种是“未抵补套利”，另一种称“抵补 套利”。
1.	未抵补套利(uncovered interest arbitrage)先来举一个未抵补套利的例子。
假定在美国，一年期国库券的利率为5%,而英国 政府相同期限的国库券的利率为10%。
当时，即期外汇市场上美元对英镑的汇率为 $2.00/£。
有一个美国人想将手中暂时闲置的10万美元资金投资一年。
他当时面临两  个选择:一是在国内投资，购买美国政府的国库券。
到投资期满时，他连本带息可收回 $ 105 000。
二是到英国去投资，购买英国财政部发行的国库券。
假定投资期满时的即期 汇率仍是$2.00/£,那美国投资者届时可收回$ 110 000的本金和利息。
与国内投资相 比，他多赚得$5 000的利差收益。
然而，在当前盛行的浮动汇率制下.相隔一年之后，汇 率仍维持在原来水平上的假设是不太现实的。
换言之，投资期满时的即期汇率与进行 投资时的即期汇率往往是不一样的，它有可能上升.也可能下降。
假定投资结束时的 英镑对美元的即期汇率上涨到$2.10/£,这样，收回的英镑投资（£55 000）可汇兑成 $ 115 500。
投资者除了获得利差收益以外,还赚得$ 5 500的外汇（资本）收益。
然而.这 种情况一般不可能出现。
国际金融的理论分析及其实证检验都已清楚地表明.利率水平 较高的国家的货币汇率往往会发生下跌，而利率水平较低的国家的货币汇率则呈上升趋 势。
据此我们换一个假定，设投资期末英镑的即期汇率跌至$1.80/£.这样，美国投资 者在投资一年后连本带息只能收回$99 000。
这个结果不仅不如在美国购买国库券.假 定他当初不作任何投资,其处境也比现在要好一些。
最后，我们再来看另外一种情况，即 英镑对美元的汇率发生下跌，但幅度并没有那么大.譬如说跌至$ 1.909 09 £o这时,这 个美国人就会发现,他在国外投资与在国内投资是无差异的.并没能赚到利差收益。
上 述三种情况的分析表明：未抵补套利的结果是不确定的•用公式来表示.就是：1（1 + /）	（! + /• ）（S,）©	（7.1）在上式中，投资额以）、国内外的利率水平（/和广）以及投资时的即期汇率（S,）都是 在事先就已确知的，只有投资结束时的即期汇率（S）在投资开始时并不知道，它意味着 未抵补套利是有外汇风险的。
上述例子中的美国投资者假如是一个风险回避者.他便会 选择在国内投资，以获取确定的投资收益;假如他愿意冒风险.而且在投资开始时预期一 年以后的英镑对美元的即期汇率即使下跌也不可能跌至$ 1.909 09/£这个临界点以下. 那他就可能进行未抵补套利交易，去英国赚取利差收益。
2.	抵补套利（covered interest arbitrage）抵补套利的情况与未抵补套利不同，它不涉及任何外汇风险。
所谓抵补套利是指这 样一个进程.即在较低的利率水平上借入一种货币.通过即期外汇交易将其兑换成利率 水平较高国家的货币并用以投资以赚取利差收益；与此同时.在远期外汇市场卖出预期 于投资结束时收回的外币本金和利息换回原来的货币.以抵补投资期间可能发生的汇率 变动的风险。
因此，抵补套利交易赚得的利差收益是毫无风险的。
仍续上例，假定美国投资者在去英国投资的同时,在远期外汇市场上按$ 1.960 0/£ 的远期汇率卖出£55 000 -年期期汇.那他就抵补了套利交易所涉及的外汇风险.从一 开始就能锁定期末他将净赚$ 2 800的套利收益，即$ 5 000的利差收益与$ 2 200远期①1 =用本币表示的投资额”=本国的利率-=外国的利率=投资时的即期汇率（用直接标价法表 示）,S,=投资结束时的即期汇率（用直接标价法表示）。
 贴水之差［（$ 1.960 0—$2.000 0）X £55 000］。
由于抵补套利的各项变量在事先都是 确知的，因此，其结果一定比国内投资的要好;否则就不会发生抵补套利交易。
用公式来 表示,就是：1（1 + /） V 】（U） （1 + 注）（Fo,,）①	（7.2）那么，如何来判断市场上是否存在着抵补套利的机会呢？这可借助于利率平价理论 来进行分析。
利率平价理论是一个有关货币市场与外汇市场处于均衡状态的理论，由于 它揭示了有关国家的利率差异与远期升（贴）水率之间的关系，因此，它常被用来说明在 给定国内外利率水平和即期汇率的情况下，远期汇率是如何决定的②。
关于套利交易，还有几点要加以说明：（1）	套利活动以有关国家对货币的兑换和资金的转移不加任何限制为前提;换句话 说，在实施外汇管制和金融管制的国家之间一般不会发生套利交易。
（2）	套利所涉及的有关国家货币市场上利率的高低不同，是就同一性质或同一种类 金融工具的名义利率而言的，否则就不具有可比性。
例如，人们一般不会根据国库券利 率与公司债券利率的差异来进行套利活动。
因为这是两种不同性质的金融工具，前者属 国家信用，后者属商业信用,而不同信用等级的投资涉及不同的流动性、安全性和预期收 益率。
（3）	套利活动所涉及的投资是短期性质的，期限一般都不超过一年。
（4）	抵补套利不一定就是资金从利率较低的国家向利率较高的国家转移。
实际上， 抵补套利的净收益取决于两国的利差以及两国货币的远期汇率对即期汇率的升（贴）水 率这两个因素。
如果远期升水率大于利率差异，这时，抵补套利活动的资金流向就表现 为资金从利率较高的国家流向利率较低的国家。
（5）	抵补套利能使投资者获取毫无风险的利润，它是市场不均衡的产物。
然而，随 着抵补套利活动的进行,市场上利率与汇率之间的均衡关系又会重新得到恢复。
仍续前 面的例子:美英之间的利差为一5%（ = 5% —10%）,而远期外汇（英镑）的贴水率为一2% （ = $L9?；o¥，°°Xl。
。
%）。
货币市场与外汇市场不均衡，存在赚取无风险利润的机 会（参见图6.1中C区域的D点）。
但是，随着抵补套利活动的进行，大量美国资金外流, 美国国内的利率水平逐渐上升，而英国货币市场上的资金供给变得日益充裕，结果形成 利率下降的压力,美英两国的利差趋于缩小。
另一方面，由于大量投资者要去英国投资, 对即期英镑的需求增加了，这导致即期汇率上升；与此同时，为弥补外汇风险，投资者又 大量抛售远期英镑,远期英镑供给的增加又引起远期汇率下跌，远期英镑的贴水率因此 趋于扩大。
就这样，由于供求关系的变化和市场机制的作用，美英两国货币市场上的利①	F».,=进行投资时外汇市场上存在的远期汇率，其交割期限和投资期限相一致，本例中远期期限为一年,②	关于利率平价理论的推导,参见第六章第一节。
差与外汇市场上英镑对美元的远期贴水率最终又会相等，此时.抵补套利活动便无利 可图。
（6）	抵补套利也涉及一些交易成本，如外汇经纪人在接受客户委托叙做外汇买卖时 所收取的佣金，资金借贷中除了利息以外有时还涉及其他诸如管理费、手续费等费用， 此外.去外国投资和在国内投资在纳税方面存在的差异，等等。
考虑到套利交易的这些 成本因素，抵补套利只有在利差与远期升（贴）水率的差异大于套利成本的情况下才会 发生。
（7）	根据“资产市场理论”或“资产选择理论”.国内外的金融资产并非是完全可替代 的。
一般来说,即使是购买同一种性质的有价证券.去国外投资与在国内投资相比要冒 额外的“政治风险”或,,国家风险”或“主权风险"（sovereignty risk） o因为外国政府实施 某种程度的外汇管制、制定对外国人较为不利的税收政策的可能性毕竟是存在的，这构 成了投资者总是更看重国内投资的一个重要原因。
特别是在最佳资产组合已经形成的 情况下，即使有抵补套利的机会.如果没有足够大的收益来补偿对资产组合的重新调 整，投资者一般是不愿意通过抵补套利交易去增加一个额外的外币金融资产的。
另 夕卜，假定政府的经济政策形成了对套利资金供应的限制或障碍，这也会构成对利率平 价的偏离。
7.4.3套期保值交易套期保值（hedging）.又称“抵补保值”。
就外汇领域而言，套期保值泛指经济实体对 其暴露性的货币头寸釆取某种防范性的措施，以避免因货币汇率的不利变化而造成外汇 损失。
套期保值有许多交易形式或交易技巧.如签订远期外汇买卖合约.提前或延期结 汇，在资金市场上进行借贷（或投资）操作①，变更交易货币或调整合同支付条件等等。
 其中,最方便、最经常使用的是远期外汇市场上的套期保值交易。
在远期外汇市场上进行的套期保值简称为“远期套期保值”，指的是卖出（或买进）一 笔其价值相等于经济实体所持有（或承担）的暴露性外币资产（或负债）的远期外汇，交割 期限一般与资产变现（或负债偿付）的日期相匹配，使这笔外币资产（或外币负债）的本币 价值不再受有关货币汇率波动的影响，从而达到保值的目的。
任何一项国际经济交易都会涉及外汇风险。
这种风险通常是由其中一方当事人来承 担的,但在某些情况下则由双方当事人共同承担（如交易是以第三国货币定值结算时）。
举 例来说，有家美国公司在1982年2月初向墨西哥岀口了一批货物，价值$ 100 000。
进出 口双方达成协议,支付日期定在成交后30天，货款以墨西哥比索结算。
当时，比索对美 元的汇率为Mex$26.80/$,故货价总额为Mex$2 680 000o半个月后，即1982年2月 18日，墨西哥政府宣布比索对美元贬值30.39%.新汇率为Mex$ 38.50/$。
此后不久，①通过在货币市场上的借贷活动来进行套期保值涉及即期外汇交易.因此.货币市场上的套期保值交易 （money market hedge）又称"即期套期保值"（spot hedge）。
比索对美元的汇率又开始实行浮动。
到了3月5日进出口合同的结算日，比索的价值已 跌至Mex$45.20/ $。
美国公司收到的268万比索按此汇率只能兑换到59 292美元，其 外汇损失为40 708美元，亏损幅度为40.7%。
换一个假定,假如当初这项进出口贸易敲 定以美元计价结算，那承担外汇风险的则是墨西哥进口商。
倘若他对汇率风险未釆取任 何套期保值的措施，到结算日，这个进口商支付的将是452万比索，而不是268万比索， 蒙受的外汇损失率高达68.65%。
从上述例子可看出，货币的相对价值变动会影响到国际经济交易的本币价值，会影 响到未来的现金流动或者资产与负债的价值。
从更深远的意义上讲，汇率变动还会影响 企业在国内外市场上的竞争力，进而影响其未来的盈利能力。
所以•对涉外企业来说，加 强外汇风险管理显得十分重要。
企业应运用各种套期保值的手段或技巧来消除汇率波 动的不利影响。
仍续上例,假定在1982年2月初，外汇市场上30天期比索对美元的远期汇率为 Mex$28.21/$，美元升水率为5.26%。
在以比索支付货款的情况下.假如美国出口商 对出口收汇所涉及的外汇风险进行套期保值，即在2月初就将预期中的比索收入以远期 外汇交易的形式售出，那么，公司在成交后就能确知其在一个月后进行远期合约交割时 能收到95 000美元，而不管届时比索的即期汇率下跌到什么程度。
反之,假如当初是由 墨西哥进口商承担外汇风险的话(即双方商定进口货款以美元来支付结算)，那他进行的 远期套期保值交易就是按Mex$ 28.21/$的远期汇率购买$ 100 000的30天期的期汇。
 到交割日，他只需转移出2 821 000比索就能收到进口付汇所需的100 000美元。
由于 远期外汇交易能把在未来某一特定日期交割的外汇的汇率在现时就锁定.因此.它能预 先确定企业的交易成本和业务利润，从而防范了未来市场汇率发生不利变动而产生外汇 损失的风险。
当然,假如汇率朝另一个方向变动(如上例中的墨西哥比索不是贬值而是 升值)，在这种情况下为防范外汇风险而进行的套期保值交易，结果会丧失原先本该得到 的潜在收益。
远期套期保值交易除了运用于出口收汇和进口付汇过程中的风险防范之外，还可在短 期性的国际借贷和国际投资活动中所涉及的汇率风险。
值得一提的是:套期保值也涉及交 易成本，如上述例子中美国出口商承担的$ 5 000或墨西哥进口商承担的Mex$ 141 000 就是套期保值的成本。
当然，这种以合同签订时的即期汇率为基础计算出来的事前成本 (ex-ante cost)本身不太科学，更合理的计算方法是釆用以支付结算日的即期汇率为衡 量标准的事后成本(ex-post cost)。
假如用后一种方法计算成本，上例中的套期保值不 但没有开支交易成本，而且还避免了重大外汇损失。
7.4.4外汇投机交易外汇投机，是指投机者根据对有关货币汇率变动趋势的分析预测，或故意保留其在 对外经济交往中正常产生的外汇多、缺头寸，或通过买卖现汇或期汇的方式，故意敞开某 种货币的多、空头寸，以期在汇率实际发生变动之后获取风险利润的一种外汇交易。
在传统的外汇市场上，投机可分成两种;一种是即期外汇投机,另一种是远期外汇投 机。
所谓即期外汇投机,是指投机者在外汇市场上通过买卖现汇的方式进行投机交易。
 例如，在1999年初,美元对日元的汇率跌至J ¥ 120/ $。
当时，有个日本的投机商预期美 元汇率在近期内将会反弹回升.于是他就将手中持有的120万日元在即期外汇市场上购 进1万美元。
15天以后，如他所料，美元对日元的汇率真的上升到J¥132/ $ .该投机商 就按这个即期汇率抛出美元，兑回132万日元。
通过这项投机交易，他赚到12万日元, 15天的投机利润率高达10%。
当然.投机是有风险的。
假如日后美元汇率不是上升而 是进一步下跌，那投机性的多头寸将会给他带来损失。
上述分析谈及的10%的投机利润率并未考虑到资金的利息问题。
实际上，该日本 投机商放弃了日元资金（J¥l 200 000）15天的利息；但作为补偿.他可获取美元资金（$ 10 000）半个月的利息。
假如国内外的利率水平相同，这对即期外汇投机的收益没有影 响;但是，假如日美两国之间存在利差,投机收益率就会受到影响。
用公式来表示.即期 Q _ Q外汇投机的预期资本收益率为 飞，;利息成本为，一广。
从事后的观点来分析即 期外汇投机的净收益率为：G" =S，+'S~S，-（/-/, ）或者 G'、'=? 一（，一广）①	（7.3）上式表明，假如国内利率水平低于外币上升（本币下跌）的百分率与国外利率水平之 和，即£ VdS/S +广，即期外汇投机是有利可图的。
当然，假如外币的上涨（本币的下跌）在金融市场上被广泛预期到的话.国内外的相 对利率水平就会对此作出调整，趋硬货币的利率就会降低.而趋软货币的利率则会提高； 另外,来自投机者们的竞争也往往会使即期汇率的实际变动幅度不如预期的那么大。
如 在上例中，投机者们都在做相同的交易•即最初大量购进美元,以后又大量抛出美元,这 会影响到两个时点上的对美元的供给和对日元的需求.即投机活动开始时的美元汇率要 高一点，投机结束时的美元汇率水平要低一点，从而使得美元的涨幅相对减小，直到美元 的涨幅正好等于日美两国的利差（dS/S 一广）、市场恢复均衡时为止。
此时.即期外 汇投机活动变得无利可图，所谓的“开放经济的费雪条件”②得到了满足。
人们常听到这样的劝导,“到趋软货币的国家去借款.到趋硬货币的国家去贷款或投 资”。
严格地说，只有当有关“趋软”或“趋硬”的预期尚未被掺入市场价格之中.这个劝导①	。
；=即期外汇投机的净收益率,5 =即期汇率3 =国内利率.广=国外利率.d=微分符号。
下标号0表 示当期"表示下一期的。
另外，利率的期限与投机的期限应相互一致。
②	艾尔文•费雪（Irving Fisher, 1867-1947）是著名的美国经济学家，他强调,预期中的通货膨胀率 （dP，/P）等于名义利率（i）与实际利率（r）之间的差异。
1930年.费雪在（（利率理论、'一书中又将这个概念运用到一 个开放经济之中.认为市场的作用机制趋于提供一个利息差额</->•）.它正好等于预期中的货币哽（升〉值率.这 个结论被称作“开放经济的费雪条件二 才是有效的。
换言之，只有当事实证明这种软（硬）货币比市场预期的还要软（硬），上述 建议才具有节约筹资成本或提高贷款（投资）收益的意义。
假如市场价格已对这种预期 作岀了反应，趋软货币已提高了利率，趋硬货币也已降低了利率，那么，这种建议便毫无 意义，甚至还会因其所具有的投机性质而蒙受损失。
例如，本来认为某种货币趋于疲软 而借入了该种货币的资金.但市场也预期该种货币将要贬值5%,并在市场价格中作了 相应的调整,使利率提高了 5%。
日后,该种货币实际发生的贬值幅度只有3%,这样，借 入软货币不但得不到投机利润，反而还增大了融资成本。
由此可见，即期外汇投机所能 实现的利润只是市场未预期到的汇率变动率（dSu/S）,即汇率实际变动率（dS/S）超出 市场所预期的汇率变动率（dSVS）的那一部分。
即期外汇投机者的获利能力取决于投 机者对汇率的预测是否比市场的预测更为准确。
用公式来表示，就是：  更典型的外汇投机是在远期外汇市场上进行的。
所谓远期外汇投机,是指利用买卖 期汇的方式来进行外汇投机。
它与即期外汇投机有一个显著的不同点，那就是：利用买 卖现汇的方式来进行投机必须持有本币或外币资金，因为即期外汇交易必须在两个营业 日内交割完毕，所以投机的数额受手中所持有的资金量的限制；而远期外汇交易在成交 时无需付现,存入银行的少量保证金也不发生现金流动，一般都是到期轧抵，计算盈亏， 支付差额。
所以，即使没有巨额资金作本金，亦可进行大规模的外汇投机。
这就决定了 远期外汇投机交易具有更大的风险性。
它既能在短期内使人暴富，也可使投机者迅速 破产。
远期外汇投机可分成两种形式,一种叫“买空”或“做多头"（buy long）,另一种叫,'卖 空”或“做空头”（sell short）。
前者是一种在外汇行情看涨时做的、以先买后卖为特征的 投机交易。
例如，在纽约外汇市场上，美元对英镑的一月期远期汇率为$ 1.585 4/£,有 个美国投机商预期英镑汇率在近期内将会有大幅度的上升，于是他就做“买空”交易，购 入100万远期英镑。
一个月后,英镑即期汇率猛涨到$ 1.985 4/£,这项远期外汇投机交 易获得成功。
在远期合同的交割日，轧差后他可获投机利润40万美元。
“卖空”以先卖后买为特征,这类远期外汇投机交易是在预期外汇汇率将要下跌时做 的。
例如，在法兰克福外汇市场上，有个外汇投机商预测美元对德国马克的汇率将趋于下 跌。
当时3个月期美元期汇的汇率为DM1.679 6/ $o该投机商就做“卖空”，实出10万美 元3个月期期汇。
这意味着在远期合同的交割时，他将收进167 900马克，交付100 000美 元。
3个月后，在法兰克福外汇市场上，美元的现汇价格已跌到DM1.579 0/$，该投机商在 履约的那一天在即期外汇市场上时只需花157 900马克就可购得所要交付的100 000美 元。
他的投机利润为10 000马克或6 333.12美元（=溫岑号一$ 100 000）。
当然，远期外汇投机损益的确定并不是非要等到合同交割日不可，尽管投机损益的  实现是在这一天。
假如投机商要想提前关闭其敞开的“空头”或“多头”外汇头寸，他可在 远期外汇市场上再做一个与原先的合同在外币的币种和金额上相等、交割期限匹配、但 买卖方向正好相反的远期交易。
如在上例中，德国投机商的“卖空”交易成交一个月以 后，美元汇率就有所下跌,譬如说2个月期远期汇率已降至DM1.629 0/ $。
德国投机商 在研究了市场行情及其今后发展趋势之后认为，美元汇率继续下降的可能性已经不大, 为防止美元汇率可能出现反弹回升而造成损失，他见好即收，决定提前关闭其外汇•'空头 寸”，平仓退市。
于是，他就买进10万美元2个月期的期汇以冲抵原先的远期头寸。
这 样，他已不再承担任何外汇风险了，并肯定能在2个月之后履行完最初叙做的远期交易 交割手续时实现投机利润5 000马克或3 069.37美元（ = **?:囂—$ 100 000）。
若不考虑远期交易保证金的因素，远期外汇投机一般不涉及利息成本差异的问题。
 从事前来看，远期外汇投机的预期资本收益为$+】一F,.,n；用百分率来表示就是：f SI+1 — s, F,, !+1 — S, s；+1 —F,,l+i G『=	S；—=_①F 一 Q上面等式中的丄玄淄为远期升（贴）水率的计算公式，它代表着市场在目前所 预期的某种货币汇率在未来时期中的上升或下跌幅度。
从事后来看，实际发生的或已实现的远期投机收益为ST —	用百分率来表示即期汇率变动率超过当初市场上的远期升（贴）水率的部分：,,__ S,+i — S, Ft,，+1 — S, _ 5,4-] — F,. i+]5 一 ~s； 一 ▽市场经济的理论告诉我们,远期外汇市场总是趋向于把预期中的即期汇率变动率掺 和到目前可得的远期汇率中去。
在市场均衡的情况下，目前的远期汇率等于预期中的远 期交易交割日的即期汇率，即：F,.（+1 =S,+i»在这种情况下，远期外汇投机的预期利润 为零。
由此可见，成功的外汇投机不仅需要对未来的汇率变动趋势作出预期,而且这个 预期还必须比市场所预期的（反映在目前的远期汇率之上）更为准确。
说得更明确一些, 在做“买空”投机交易时，外汇投机商的获利机会取决于在一个预期低于未来即期汇率的 远期汇率（F,.z+1<S；+1）±买进远期外汇的能力；在做“卖空”交易的时候则相反，即在 一个预期高于未来即期汇率的远期汇率（F,. + > S；H ）上卖岀远期外汇的能力。
通过比较，我们可清楚地了解到,套期保值者进入外汇市场是想利用远期外汇交易 来转移或弥补其经营业务中发生的外汇风险，以便将预期中的成本、收入及利润确定下 来;而投机者进入外汇市场则是利用即期和远期交易来主动承担外汇风险，以便实现其① G/ =远期外汇投机的净收益率，S；+i =预期的未来（远期合约到期时）即期汇率目前在市场上可得 到的远期汇率，它与投机交易的期限相一致,上标号e表示预期之中的。
 预期的有关货币汇率变动所带来的风险利润。
通过购进或抛售远期外汇、主动敞开外汇头寸的行为当然是外汇市场上一种典型的 投机行为。
假如某个经济实体虽然未主动去进行外汇交易以承担某种外币的多、缺头 寸，而只是对其在正常涉外经营业务中所产生的外币债权（如出口业务中的预期外币收 入）或外币债务（如进口业务中的预期外币支出）不做任何抵补，这实际上也属于一种外 汇投机行为，尽管它并不典型。
因为这种貌似消极的态度也是建立在有关货币的汇率将 要朝有利方向发生变动的预期心理的基础之上的，它也涉及外汇风险的承担，而这两种 行为特征正是外汇投机活动所特有的。
从经济学的角度讲，投机则是指一种建立在预期心理基础之上的、通过主动承担风 险以期获取利润的理性行为。
市场上出现的投机活动对经济发展有着正反两方面的作 用，不能一概而论。
就其正面作用而言，投机活动能增加或提高有价证券（股票、债券 等）、信用票据、远期外汇交易合同、商品及金融期货合约、期权合约等的流动性,使各类 交易进行得更频繁、更顺利，使市场能更有效率地发挥其应有的职能。
我们知道,在经济 活动的进行过程中，产生各种各样的风险是不可避免的。
在市场参与者中，有些人属于 风险回避者，他们不希望承担风险,并且总想把已经形成的风险通过某种途径（或交易） 来加以弥补。
但就经济整体而言，风险只能转移而不能消除。
因此，既然有人想转移风 险,就必定需要有人来承担风险。
假如市场上不存在敢于承担风险的投机者，那就可 能发生只有买入却没有卖出、或者反过来只有卖出而没有买入的情况。
所以说，市场 运转要保持顺畅，存在适当数量的投机者（相对于套期保值者的数量而言）是至关重 要的。
投机活动除了能使市场更具流动性之外,它还有加速市场重新恢复均衡或加剧市场 动荡的正反两方面的作用。
例如，在自由浮动的汇率制度下，外汇投机活动实际上取代 了中央银行对外汇市场的干预活动。
他们根据自己对未来汇率水平的判断或预测来进 行即期或（和）远期交易，在客观上或是维持了汇率的稳定，或是加速了汇率的变化。
假 如外汇投机者的消息是灵通的,预测是无偏的，行动是有效率的，那么他们就会在货币价 格偏低时大量买进.而在货币价格偏高时又大量抛出。
这种交易活动在为投机者带来风 险利润的同时，客观上起着推动市场汇率朝“均衡汇率”移动和靠拢的作用,因此说，这类 投机是起稳定作用的。
反之，假如投机者不是将其资金从币值高估的货币转移到币值低 估的货币，那么他们的投机活动就会促使市场汇率进一步偏离均衡水平。
例如，某个国 家发生了货币贬值，而外汇投机者却误认为这是政府在近期内将进一步宣布贬值的信 号，于是就在市场上大量抛售该种货币，结果加剧了该种货币的疲软，使价格降至实际经 济状况证明是适当的水平之下。
以后，当投机者意识到判断失误时，他们又会大量购进 这种货币，结果又使货币汇率很快上涨到长期均衡水平之上。
很显然，这是一种扩大汇 率自然波动幅度的“蹩脚”投机活动，它不是根据理性分析行事，而是受“追浪心理”的驱 使，因此，往往具有信息不灵通、情绪容易激动的特征。
这种外汇投机是非理性的和非稳 定性的。
概言之，外汇投机活动具有双重作用。
在有些情况下，它能起到稳定市场的作用；而 在另外一些情况下，它又可能会动摇市场。
不加分析地一概否定投机性经济活动的观点 是错误的。
我们不能将经济学意义上的投机活动与伦理学、政治学中的投机混为一谈。
7.4.5中央银行的外汇干预以上分析的不同性质的外汇交易，其当事人主要是金融机构、公司企业以及个人等 经济主体,这些交易都是民间的、私人的或非官方性质的。
实际上，在西方各国，官方的 中央银行或（和）财政部也时常在外汇市场上进行大规模的现汇和期汇交易。
这些交易 除了一小部分是为政府正常的涉外活动融通资金而进行的以外.其余绝大部分都属于中 央银行为维护本币对外币汇率的稳定、改善本国国际收支而对外汇市场进行的干预活 动。
这种干预活动称“外汇（市场）干预”。
中央银行对外汇市场的干预，在固定汇率制下是维持货币平价而承担的一种义务； 在浮动汇率制下则是岀于维护本国经济利益的目的而主动进行的。
我们知道，汇率是用 本国货币表示的外国货币的价格.或者是用外国货币表示的本国货币的价格.汇率的升 降会引起一国相对价格体系的变动.从而影响该国贸易商品在国际市场上的竞争地位。
 因此.每当一国货币的汇率在外汇市场上出现剧烈波动时.该国的中央银行岀于维护市 场稳定、改善贸易收支（乃至整个国际收支）差额的考虑，一般都会介入外汇市场进行 干预。
中央银行的外汇干预具有“逆风而动”的性质,即在本币汇率急剧下跌、外币汇率不 断上涨时，中央银行就会在外汇市场上大量抛出外币、购入本币以增大对本币的需求和 外币的供给,从而阻止本币汇率进一步下跌并使其得到回升;反之，当本币汇率被哄抬得 太高、外币汇率被压抑得太低时，中央银行又会反其道而行之，即增大本币的供给和对外 币的需求，以使本币汇率逐步降下来。
中央银行的外汇干预活动要受两个因素的制约,一是该国的国际储备总量及该国政 府向国际金融组织和别国政府融通资金的规模,这决定了中央银行外汇干预能力；二是 市场汇率变动的性质，这决定了中央银行外汇干预的效果。
举例来说.假如中央银行面 临的本币下跌不是暂时性的.而是长期性的或根本性的汇率失衡，那么.缺乏其他宏观调 控政策的配合的外汇市场干预可能很快会导致该国的国际储备资产大量流失甚至枯竭. 干预活动終将以失败而告终。
至于对中央银行外汇干预的作用与影响的评价,在理论界历来存在着两种截然不同 的观点。
一种观点认为，中央银行的外汇干预活动是对起非稳定作用的外汇投机活动的 一种必要的抵消，它有助于提供或维护一个“有秩序的市场”,因此是汇率稳定的根源。
另一种观点则认为，在管理浮动制度下，中央银行对外汇市场干预的原则含糊不清， 而且还缺乏进行成功干预所需要的准确的判断能力和预测能力。
因此.在很多情况下.  中央银行的外汇干预反而会扰乱外汇市场内在的调节机制，使其失去稳定性。
其证据就 是西方各国中央银行在干预过程中所蒙受的外汇损失。
因为根据外汇干预“逆风而动” 的性质来推理，中央银行为稳定本国货币的币值，当本币汇率相对于平均值来说偏低时 就通过购入本币来增加对本币的需求；反之，当本币汇率高于平均值时就大量卖出以增 加本币的供给。
如此贱买贵卖，中央银行的外汇干预肯定应该是赢利的。
然而,美国经 济学家迪恩•泰勒(Dean Taylor)在20世纪80年代初所做的一项实证研究表明,自 1973年实行管理浮动汇率制以来,9个西方发达国家在20世纪70年代蒙受了 136亿美 元的外汇损失①。
要对央行外汇干预亏钱这一似是而非的现象做出全面的分析与解释是非常不容易 的。
但有一点却是几乎可以肯定的，那就是中央银行进行外汇干预的本意是想稳定汇 率,但实际上却加剧了外汇市场的动荡，其原因是中央银行的行动在抵制均衡汇率的 变动。
往往会出现这样的情况:外汇供求曲线发生了根本性的移动，均衡汇率变化了。
但 是，中央银行要么是信息不灵未能察觉这种变动，要么是判断失误而将其理解成是暂时 性的汇率失衡，从而介入市场进行干预,力图维护原先的均衡汇率。
假定发生的是本币 均衡汇率向下移动的情况，中央银行的干预行动会导致其外汇储备的大量流失。
当央行 后来明白均衡汇率已发生变动并在新的均衡汇率上反向交易(抛出本币，购入外币)以重 新充实其外汇储备时，作为低价卖出、高价购入外币的直接结果，中央银行蒙受了外汇损 失。
在1997年发生的亚洲金融危机期间，许多东南亚国家的央行就重复过这样的经历， 实际上这和一个失败的外汇投机者的处境相差无几。
对外汇亏损的还有一种解释是：中央银行干预外汇市场的动机不纯,如为了竞选活 动的需要或同别国政府进行政策交易等。
然而，不管理论界围绕着中央银行外汇干预的性质和作用如何争论不休，在经济实 践中，每当一国的货币在外汇市场上受到巨大压力或冲击时，该国的中央银行总是毫无 例外地介入市场进行干预。
在很多情况下，一国的中央银行还会主动与有关国家的政府 协调彼此间的汇率政策,或与别国中央银行共同合作对外汇市场进行联合干预。
总的来说，由于汇率预期的脆弱性和外汇交易中存在的“羊群效应”或“追浪心理”， 中央银行干预的实际行动加上官方的大造声势，它对于稳定汇率的短期波动是有一定作 用的。
但由于各国的外汇储备有限，对于汇率的长期管理目标来说，市场干预并不是一 个合适的和有效的政策工具。
特别是在当前各国的金融管制普遍有所放松，国际资本流 动日趋频繁并且规模不断增大的情况下，假如市场参与者对中央银行的干预行动缺乏信 心，或者中央银行面临的不是暂时性、而是根本性的汇率失衡，那么中央银行的外汇干预 就不会获得成功。
另外，外汇干预要想在平缓汇率波动方面取得真正成功，还必须有进① 参见迪恩•泰勒''Official Intervention in the Foreign Exchange Market, or Bet against the Central Bank", 载于《政治经济学文献》（英文版）1982年4月期，第360页。
 一步的货币政策和财政政策来配合协调。
假如没有相应的货币政策或（和）财政政策作 出补充性调整，那么，中央银行外汇干预的作用就会非常有限，其影响也不会持久。
思考题1.	国际货币市场上的交易可分成非证券化交易和证券化交易两个大类，这两类交易工 具各有什么特点？2.	证券化货币市场交易工具主要有哪些？3.	什么是欧洲货币市场？如何理解在该市场交易的“欧洲货币"是一种“境外货币''或 “治外货币''，其确切的含义是什么？4.	国际银团贷款（国际辛迪加贷款）获得快速发展的原因是什么？5.	外国债券和欧洲债券都是国际债券的组成部分，这两者的区别在哪里？6.	国际股权资本市场上有哪些最新发展？7.	影响国际市场上黄金价格发生变化的因素主要有哪些？8.	外汇市场上的金融创新主要有哪些？9.	什么是套汇交易？10.	什么是套利交易？套利交易分为哪两种？11.	外汇投机交易有什么特点？ “买空”与“卖空”指的是什么？12.	套期保值交易和外汇投机交易有什么区别？13.	中央银行的外汇干预活动要受哪两个因素的制约？14.	对中央银行外汇干预所出现的亏损，理论界是如何解释的？  国际储备本章要点1.	国际储备是衡量或反映一个国家综合国力的主要指标之一。
2.	国际储备由黄金储备、外汇储备、特别提款权以及会员国在国际货币基金组织(IMF) 的储备头寸这四个部分构成。
3.	国际清偿力代表着一国政府在面临国际收支困难时在官方和民间两个层面上融通资 金的能力，它由自有储备资产和借入储备资产共同构成。
4.	持有国际储备具有一定机会成本，因此，有一个适度国际储备量的问题。
5.	国际储备结构管理的原则是统筹兼顾各种储备资产的安全性、流动性和盈利性。
本章关键词国际储备(官方储备)国际清偿力特别提款权在IMF的储备头寸(普通提款权) 外汇平准基金 互惠信贷协议 备用信贷 铸币税 “货币鸡尾酒” 黄金非货币化 自有储备借入储备适度国际储备量储备资产的结构管理国际储备是衡量或反映一个国家综合国力的主要指标之一，它是调节国际收支差 额、稳定汇率、保持本国的对外支付能力、维持本币的国际信誉、确保国民经济健康发展 的重要基础。
国际储备中的黄金储备主要来源于本国的黄金开采，特别提款权(SDR)主 要来源于国际货币基金组织(IMF)对会员国的无偿分配，在IMF的储备头寸主要来源 于会员国向国际货币基金组织缴纳的份额中的一部分，而国际储备中的数量最多的外汇 储备则来源于经常项目以及资本与金融项目的收支顺差。
在我国，由于外汇占款是货币 投放的一个重要渠道，因此，对国际储备(特别是外汇储备)的数量与结构管理构成了中 央银行货币政策的一个有机组成部分。
如何确定外汇储备的适度规模？如何适当选择 储备货币的币种及资产形式以提高外汇储备的经营能力？所有这些，都是国际储备管理的理论研究与政策实践所要解决的问题。
8.1国际储冨与国际清偿力8.1.1国际储备的概念国际储备又称“官方储备”，是一国货币当局或其他官方机构所持有的.能随时用来 弥补国际收支差额或进行外汇市场干预以维持本币汇率稳定的，被国际间普遍接受的那 部分资产。
它包括货币用黄金储备、外汇储备、特别提款权及在IMF的储备头寸（又称 普通提款权）。
能够作为国际储备的资产必须具有以下三个特点：（1）	官方持有性:作为国际储备的资产,必须是该国中央银行、财政部或外汇平准基金 集中掌握的。
非官方金融机构、企业及私人持有的外币金融资产均不算国际储备资产。
（2）	普遍接受性:作为国际储备的资产，必须能够为世界各国普遍认同和接受，否则 就不能作为国际支付手段用于弥补国际收支逆差。
因此，国际储备资产仅限于少数几个 西方主要国家其货币具有充分可兑换性的金融资产。
（3）	充分流动性:作为国际储备的资产，必须是随时都能够动用的资产（如存放在国 外银行的活期存款等）或者有保障地通过同其他资产的兑换后迅速变现的资产（如美国 政府发行的短期国库券等有价证券以及黄金等）。
这样，当一国岀现国际收支逆差时就 可迅速动用这些资产予以弥补;或者可随时用来干预外汇市场以维持本币汇率的稳定。
国际储备这一概念有广义和狭义之分。
通常所说的国际储备是狭义概念上的国际 储备,它是一国的自有储备，其数量的多少直接反映了该国的偿债保证及其国际货币金 融领域中的地位;广义的国际储备由自有储备和借入储备共同构成，它与国际清偿力这 个概念同义。
8.1.2国际储备的构成狭义的国际储备由以下四部分资产构成：1.	黄金储备（gold reserve）这是指一国货币当局所集中掌握的货币用黄金。
黄金在人类货币史上曾占据着极 为重要的地位。
在国际金本位制度下，黄金既是本位货币,即法律规定其作为最后支付 手段（legal tender）的地位，又是最主要的国际储备资产,即执行世界货币的职能。
在第 二次世界大战后建立起来的布雷顿森林体系下.黄金与美元共同作为国际货币体系的基 础，充当主要的国际储备资产。
布雷顿森林体系崩溃后，黄金储备的地位曾被大幅度地 削弱。
1976年国际货币基金组织签署的《牙买加协议》中有关黄金非货币化的条款使黄 金与各国货币脱离联系，黄金不再作为货币制度的基础，也不再用于各会员国政府之间  以及各会员国与基金组织之间的支付结算。
然而，由于黄金的贵金属特性，它有着良好 的保值功能，尽管黄金非货币化进程至今已过去了三十年,但世界上没有一个国家愿意 完全放弃黄金储备，黄金储备在各国的国际储备中仍占有一席之地。
目前，各国央行的黄金储备总和相当于全世界12年的黄金供给量。
美国黄金储备 为8 133.5公吨,位列世界各国之首。
各国货币当局在动用国际储备时，并不能直接以黄 金实物来对外进行支付，而必须先将黄金在国际黄金市场上出售，换成可兑换货币之后 才能用于官方之间的支付结算。
我国的黄金产量自2007年起，连续七年位居世界第一。
2013年中国产金428.163 吨,尽管没有官方的数字公布，但一般都认为绝大部分的产金被中国人民银行收购。
我国早年的黄金储备资料不全，从1990—2000年官方统计一直是1 267万盎司， 2001年为1 608万盎司，自2002—2005年为1 929万盎司，大约为600吨(1吨=32 151 盎司)。
国家外汇管理局公布的中国国际投资头寸表中,2004年末货币黄金的价值为41 亿美元,2005年末为42亿美元,2006年末为43亿美元,2007年末为46亿美元①。
实际 上,2007年中国的黄金产量达到创纪录的276吨，比上一年增产27吨。
假如全用作国 际储备，按照当年11月份每盎司845美元的价格来计算，2007年我国黄金储备增量的 价值就高达74.98亿美元。
这与中国国际投资头寸表中的数字有很大的出入。
中国央行最近的一次报告称,2009年央行持有1 054吨黄金。
2010—2013年末.我国 央行持有的黄金储备的价值分别为481亿美元、53。
亿美元、567亿美元和408亿美元。
2.	夕卜汇储备(foreign exchange reserve)这是指一国政府所持有的可兑换外国货币的现汇、现钞及外币金融资产或权益凭 证。
作为储备的外国货币必须具备以下三个条件:第一，这种货币在国际货币体系中占 有重要地位;第二,这种货币必须能自由兑换成其他储备资产，为世界各国普遍接受;第 三，这种货币的内在价值相对比较稳定。
外汇储备是当今国际储备的主体部分,其金额远远超过其他几种类型的储备资产，而 且使用的频率高，动用的规模大。
由于外汇储备是国际储备中的主体，因此就全球而言，外 汇储备的充足与否直接影响到世界贸易及其他各种形式的国际经济往来的顺利进行。
在国际金本位制的后期，英镑代替黄金执行世界货币的职能，成为各国最主要的储 备货币。
20世纪30年代，随着美国的崛起，美元开始与英镑共同作为储备货币。
到了 第二次世界大战后，美元成了唯一与黄金直接挂钩的货币，美国政府确认35美元1盎司 黄金的价格,并承担按此官价向各国中央银行和政府机构岀售黄金的义务。
这个兑换承诺 使得美元等同于黄金，美元成为各国外汇储备的主体。
进入20世纪60年代，随着美元危 机的不断爆发，美元作为储备货币的功能相对削弱。
1973年布雷顿森林体系崩溃后，国际 储备货币出现了多样化的趋势。
随着德国、日本等国家的经济实力不断壮大，德国马克、日 元等货币在国际货币领域的作用越来越重要。
1999年1月1日欧元启动，欧盟作为一个整①国家外汇管理局在公布货币黄金的价值时未注明按什么价格计算。
 体,其雄厚的经济、贸易和金融实力使得欧元也具备了成为国际储备货币的条件①。
在计划经济年代里，我国的外汇储备数量非常有限。
实行改革开放后.我国开始逐 步融入世界经济的潮流，储备偏少局面开始改变。
但一直到20世纪80年代初，中国偌 大的一个国家的外汇储备还只有区区22.6亿美元，1。
年后的1990年外汇福备突破百亿 美元大关。
此后，中国的外汇储备快速增长，至1996年首次突破了 1 000亿美元大关。
 5年后的2001年外汇储备翻了一番，达到2 000亿美元。
2003年底，我国外汇储备余额 为4 032.5亿美元，又翻了一番②。
2005年我国的外汇储备再次翻番达到8 188.72亿美 元。
到了 2006年，中国的外汇储备超过万亿美元，并超越日本成为全球外汇储备最多的 国家。
2013年，中国国际储备资产增加4 314亿美元——这一增量几乎相当于俄罗斯外表8.	新中国诞生后历年来的外汇储备情况	单位:亿美元年末	外汇储备	年末	外汇储备	年末	外汇储备1950	1.57	1972	2.36	1994	516.201951	0.45	1973	-0.81	1995	735.971952	1.08	1974	0.00	1996	1 050.491953	0.90	1975	1.83	1997	1 398.901954	0.88	1976	5.81	1998	1 449.591955	1.80	1977	9.52	1999	1 546.751956	1.17	1978	1.67	2000	1 655.741957	1.23	1979	8.40	2001	2 121.651958	0.70	1980	-12.96	2002	2 864.071959	1.05	1981	27.08	2003	4 032.511960	0.46	1982	69.86	2004	6 099.321961	0.89	1983	89.01	2005	8 188.721962	0.81	1984	82.20	2006	10 663.441963	1.19	1985	26.44	2007	15 282.491964	1.66	1986	20.72	2008	19 460.301965	1.05	1987	29.23	2009	23 991.521966	2.11	1988	33.72	2010	28 473.381967	2.15	1989	55.50	2011	31 811.481968	2.46	1990	110.93	2012	33 115.891969	4.83	1991	217.12	2013	38 213.151970	0.88	1992	194.43		1971	0.37	1993	211.99		资料来源：http：//www.safe.gov.cn/0430/tjsj.jsp? c_t=5o①	1999年1月1日，由德国、法国、意大利、比利时、荷兰、卢森堡、爱尔兰、西班牙、葡萄牙、奥地利和芬兰等11 国货币经过加权平均而形成的欧洲单一货币——欧元正式诞生。
欧元先作为非现金交易货币（即以支票、信用卡、股 票和债券等形式）进入流通领域，经过3年的过渡期，自2002年1月1日起欧元现金开始发行，同年7月1日.12国 （希腊从2001年起加入欧元区）货币将正式停止使用，从而退出流通领域成为收藏品。
目前.欧元区的成员国有19个。
②	当年，为防范和化解金融风险及健全金融体系、推动中国银行和中国建设银行进行股份制改造，国家动用了 450亿美元的外汇储备为这两家银行补充资本金,外汇储备数额已作了相应扣诚。
对国有独资商业银行注资后的资 本虽然不再属于外汇储备.但仍是中央银行资产。
汇储备总额（俄罗斯外汇储备在金砖国家中排名第二）。
截至2014年6月末，我国的外 汇储备已达到创纪录的3.99万亿美元，超过了巴西、俄罗斯、印度和南非这四个除中国 以外金砖国家外汇储备的总和。
很显然，中国的外汇储备早已超出合理水平，它反映出两个问题:一是我国大量的实 物资源在作跨国界转移，换回来的则是西方发达国家发行或创设的金融资产，而这类金 融资产中有相当大的部分被当作国际储备资产沉淀下来，这变相等于我国在向美国等储 备货币发行国支付越来越多的“铸币税”（seigniorage）①;二是国家的外汇储备在快速增 加，这意味着生贵的金融资源被闲置起来或低效率地加以利用，其巨大的机会成本没有 得到充分的补偿。
实际上，形成这种尴尬局面的关键，还在于有关政府部门没有处理好 我国所面临的收入和资本的国际转移问题，即仅有金融资源的转移（引进外资，资本项目 顺差），而实际资源转移却在作反向运动（出口大于进口，经常项目顺差）。
3.	特别提款权（Special Drawing Right, SDR）特别提款权是国际货币基金组织（IMF）于1969年创设的、并于1970年开始发行的 一种账面国际储备资产，它由IMF按照会员国的份额无偿地分配给会员国。
SDR仅用 于官方之间的结算（如划转给其他会员国以清偿本国的债务，或用于偿还IMF的贷款 等）.而不能直接用于民间的或私人的贸易与非贸易支付。
迄今为止，国际货币基金组织向其成员国无偿分配了约214.33亿个单位的特别提 款权。
这些分配是分两次进行的，每次花3年时间，即1970-1972年分配了 93.148亿 个单位特别提款权;第二轮分配自1979年开始，在1979、1980、1981三年内每年1月1 日再分配40亿单位的SDRs,共分配了 121.182亿个单位的特别提款权。
我国按配额比 例分到的特别提款权为23.7亿个单位。
表8.4是特别提款权的分配情况：表8.2特别提款权的分配情况国 家	特别提款权美 国	48.99 亿英 国	19.13 亿德 国	12.11 亿法	国	10.80 亿日 本	8.92 亿其他发达国家	46.00 亿发达国家合计	145.95 亿中 国	2.37 亿其他发展中国家	66.01 亿发展中国家合计	68.38 亿资料来源：国际货币基金组织，《国际金融统计»1993年2月号，第8页。
①所谓"铸币税”，又称“铸造税”，指的是国家通过发行货币的特权所获得的财政上的净收益，因为货币的面值 与其铸造的边际成本（brassage）之间有一个很大的差额。
 与其他储备资产相比，特别提款权有以下一些特点：第一，它不具备内在价值，是IMF人为创造的一种仅仅存于账面的资产。
第二，它不像黄金和外汇那样是通过贸易或非贸易交往取得，也不像在IMF的储备 头寸那样以所缴纳的份额作为基础，而是由IMF按份额比例无偿分配给各会员国的，无 条件享有,无须偿还.是一个官方性质的单方面无偿转移项目。
第三,它有严格的用途限制，即只能在基金组织和各成员国政府之间使用.或以划账 的形式清偿官方债务，或缴纳份额，或向基金组织捐款或贷款，或在成员国之间提供互惠 信贷;而不能用于民间的贸易或非贸易支付。
第四，由于SDR是一种•'鸡尾酒货币”（cocktail currency）,它的价值与西方主要国 家的货币相比显得特别稳定。
由于这个价值稳定的特点，因此在民间交易中已开始使用 SDR作计价单位或定值标准，但支付货币则用另一种可兑换货币。
4,	在 IMF 的储备头寸（reserve position at IMF）这又称“普通提款权n（general drawing rights）,是指会员国在基金组织的普通账户 中可自由提取和使用的资产，它具体包括三个内容：（1）成员国向IMF缴纳份额中25% 黄金①或可兑换货币，这是会员国在国际收支岀现困难时可随时提取和使用的那部分国 际储备资产,而不需要得到IMF的批准。
但在形式上，它必须用本国货币购买,并在规 定期限内再将本国货币购回；（2）IMF为满足会员国借款需要而使用掉的本国货币（最 高额为本国份额的75%）；（3）IMF在“借款总安排”等国际多边协议框架下向本国的借 款净额。
这后面两个部分构成了本国对IMF的债权（债权头寸）.会员国可无条件地用 以弥补本国的国际收支赤字。
8.1.3国际清偿力前面介绍的都是自有储备，实际上一国政府还可以通过各种途径获得借入储备。
国 际清偿力（international liquidity）就是一个比国际储备大的概念.它由自有储备资产和 借入储备资产共同构成，被定义为一个国家为本国国际收支赤字融通资金的能力。
换言 之，国际清偿力代表着一国政府在面临国际收支困难时在官方（国际金融机构）和民间 （国际资本市场）两个层面上融通资金的能力以及借用本国商业银行所持有的外汇资产 的能力。
国际清偿力反映了一国货币当局干预外汇市场、稳定本币汇率的总体能力，它 在一定程度上反映了一国的经济地位和金融资信。
借入储备资产主要包括:备用信贷、互惠信贷协议、支付协议及本国商业银行所承担 的以可自由兑换货币定值的对外短期负债。
①按照国际货币基金组织的规定.加人基金组织的国家必须缴纳份额，最初，份额中的25%以黄金缴纳. 75%以本国货币缴纳。
自1976年牙买加会议后，黄金的货币地位发生了变化。
1978年4月1日，基金组织正式通 过协定修正案，取消了以黄金缴纳25 %基金份额的规定.改为以特别提款权或可自由兑换货币缴纳。
1.	互惠信贷协议(reciprocal credit agreement)这又称货币互换安排(currency swap arrangements).通常是指两个国家签订的在 规定条件下(如规定的最高限额和规定的最长使用期限)使用对方货币的协议，即当其中 一国发生国际收支困难时，可按协议规定的条件自动地使用对方的货币来干预外汇市 场,稳定本币汇率，并在规定期限内偿还。
例如,美国在布雷顿森林体系时期，曾与14个 西方国家签订过这类协议。
1962年3月，互惠信贷协议的总额为117.3亿美元；到了 1973年7月，协议总额增加到197.8亿美元。
从这种协议获得的储备资产可随时使用， 但它只能用于协议签订国之间的国际收支差额支付，不能用于清算第三国的国际收支 差额。
互惠信贷协议最初是西方国家为缓和美元危机而进行的国际货币合作的一个内容， 后来扩大为借入储备的一种形式。
另外,除了双边性质的以外，互惠信贷协议或货币互 换安排也可在多边框架下签署和实施。
如2010年3月24日生效的清迈倡议多边化协 议是东盟10国与中、日、韩之间开展的区域性多边金融合作,规模达1 200亿美元。
①它 是在原有清迈倡议双边货币互换机制基础上发展起来似的、由10+3全体成员共同参与 的多边货币互换机制。
2.	备用信贷(stand-by credits)这是成员国向基金组织申请的一种信贷形式。
成员国在国际收支发生困难或预计 要发生困难时.可以和基金组织签订这种备用借款协议。
协议签订后，成员国有需要时 即可按协议规定提用款项，而无须再办理手续，备用信贷中未使用部分的款项需缴纳 1%的管理费。
备用借款协议的内容主要有:可借用款项的额度、使用期限、利率、分阶段 使用的规定、币种等。
备用信贷协议中规定的借款额度有时并不完全被使用，有的成员 国甚至从来不用。
按规定可随时使用而未使用的部分一般计入借入储备。
备用信贷协 议的签订表明政府干预外汇市场能力的扩大，也表明政府干预外汇市场的决心，因此对 外汇市场上的交易者和投机者有心理震慑作用，其本身能在一定程度上起到调节国际收 支的作用。
备用信贷有别于最初于1962年10月在国际货币基金组织的框架内建立起来的“借 款总安排general arrangement to borrow, GAB)和1998年重新建立的"最新借款安 排"(new arrangement to borrow, NAB),因为前者是双边性质的，而后者则具有多边 性质。
3.	本国商业银行所持有的、以可兑换货币定值的流动性资产这种资产(尤其是在离岸金融市场或欧洲货币市场上的资产)虽不属于政府所有，但 在必要时也可被有关政府机构所借用。
然而,这些短期资金的流动性和投机性特别强,①2014年7月17日，清迈倡议多边化协议修订稿正式生效•修订内容主要是将清迈倡议多边化资金规模从1 200亿美元翻倍至2 400亿美元;另外，将新建预防性贷款工.具，旨在强化区域金融安全网，提高成员应对潜在的或 实际的国际收支和短期流动性困难的能力•  对政策变化的反应特别敏感。
根据这个特点，政府可通过政策措施或新闻发布、道义劝 说等手段来诱导其流动方向.从而间接地起到调节国际收支的作用。
因此，这类资产也 被称为诱导性储备资产。
从上面的分析中可看岀，国际清偿力的内涵比狭义的国际储备更加广泛。
实际上. 国际清偿力是指一国弥补国际收支赤字而无需采取调整措施的能力.所强调的是对外支 付能力而非所有权关系，即国际清偿力不仅包括无条件的清偿力，也包括有条件的清偿 力（一国潜在的借款能力）；而国际储备则只限于无条件的国际清偿力。
根据以上的分 析.国际清偿力可划分为四个层次;第一层次:一国政府的储备资产和无条件提款权；第 二层次:政府能较方便地并迅速借入的储备;第三层次:本国商业银行的对外短期可兑换 资产;第四层次:一国私人及其他金融机构持有的短期外汇资产。
第一层次和第二层次 直接归政府使用，是直接清偿力；第三层次和第四层次的政府只能间接借用，且需要较长 时间，属于间接清偿力。
判断一国国际清偿力大小时必须考虑两个重要标准:一是政府从国外获得短期资金 的可能性，二是政府用这些资金直接偿付外债或干预外汇市场的方便性和充分性。
对于 不同类型的国家,其国际清偿力往往差别很大，特别是发展中国家的国际清偿力远不如 发达国家。
8.2特别提款权的定值与运用8.2.1特别提款权的定值货币特别提款权刚创设时与美元等值，而美元与黄金挂钩，因此.它曾被称作“纸黄金” （paper gold）,即一个单位的SDR的含金量为0.888 671克纯金。
至于SDR与其他货币 的比价.则以美元与这些货币的汇率为基础进行套算。
20世纪70年代初.美元发生了 两次法定贬值（贬值幅度分别为7.89%与10%）,由于SDR的含金量维持不变.因此，每 单位特别提款的价值超过美元的价值,其比价分别为：1单位SDR = 1.085 71美元（1971 年12月以后）和1单位SDR = 1.206 35美元（1973年2月以后）。
布雷顿森林体系崩溃后，美元与黄金脱钩，西方国家普遍实行浮动汇率制。
在这样 的背景下,IMF宣布自1974年7月1日起SDR与黄金脱钩,改用由16个国家的货币按 加权平均方法组成的“货币篮子”（a basket of currencies）来为SDR定值。
这16种货币 的选择标准是:在1968-1972年的5年期间.该国商品和劳务出口额占世界商品和劳务 出口总额的比重在1%以上。
各种货币的权数则按该国在世界岀口总额中的具体比例 而定，同时也考虑到该种货币在世界经济中的地位及其在世界贸易中的使用范围等 因素。
由于使用16种货币来为SDR定值在计算上十分繁琐复杂。
自1981年1月1日  起,IMF决定改用资本主义世界商品和劳务出口的平均值最大的5个国家的货币（美元、 德国马克、英镑、法国法郎和日元）作为SDR的计值基础，并规定以后每隔5年根据有关 国家的出口比重变化对各种货币在SDR中的权数进行一次调整,参见表&5。
表8.3欧元诞生之前SDR的定值货币及其权数变化的一览表货币名称	1974年7月1日起确定 的权数	1978年7月1日起确定 的权数	1981年1月1日起确定 的权数	1986年1月1日起确定 的权数	1991年1月1日起确定 的权数	1996年1月1日起确定 的权数美 元	33%	33%	42%	42%	40%	39%德国马克	12.5%	12.5%	19%	19%	21%	21%英 镑	9.0%	7.5%	13%	12%	11%	11%法国法郎	7.5%	7.5%	13%	12%	11%	11%日	元	7.5%	7.5%	13%	15%	17%	18%加拿大元	6.0%	5.0%				意大利里拉	6.0%	5.0%				荷兰盾	4.5%	5.0%				比利时法郎	3.5%	4.0%				瑞典克朗	2.5%	2.0%				澳大利亚元	1.5%	1.5%				西班牙比塞塔	1.5%	1.5%				挪成克朗	1.5%	1.5%				奥地利先令	1.0%	1.5%				丹麦克朗	1.5%	一				南非兰特	1.0%	一				沙特里亚尔	—	3.0%				伊朗里亚尔	—	2.0%				资料来源：作者根据国际货币基金组织公布的数据整理.1999年1月1日由联邦德国、法国、意大利等11国货币经过加权平均而形成的欧洲 单一货币一一欧元正式诞生了。
截至2014年1月1日，欧元区已扩大至18国。
由于德 国马克和法国法郎已退出流通领域，相应地,特别提款权的定值货币减至4种，即美元、 欧元、日元和英镑。
表8.4欧元诞生之后SDR的定值货币及其权数的变化货币名称	2001年1月1日后的权数	2006年1月1日后的权数	2011年1月1日后的权数美元	45%	44%	41.9%欧元	29%	34%	37.4%英镑	11%	11%	11.3%日元	15%	11%	9.4%资料来源：www.imf.org。
8.2.2特别提款权的定值过程下面举例说明,2011年1月1日特别提款权以美元及其他主要定值货币表示的价 值是如何计算出来的。
（1）	首先确认国际货币基金组织（IMF）执行董事会最近调整和确定的SDR各定值 货币在“货币篮子”中的权数，即自2011年1月1日起的5年里，货币权数分别为：美元 41.9%、欧元 37.4%、英镑 11.3%、日元 9.4%。
（2）	在新的“货币篮子”生效（2011年1月1日）前最后一个交易日（2010年12月30 日），根据新的权重确定SDR各定值货币的“货币数量'7currency amounts）.计算的依 据是各定值货币最近3个月（2010年10月1日至12月30日）内外汇市场的平均汇 率①。
“货币数量”确定后在随后5年保持不变，直至下一次调整。
经查阅和计算，1单位 SDR所包含的各定值货币的“货币数量”分别为：0.660美元,0.423欧元,12.1日元、 0.111英镑。
（3）	知道了各定值货币的“货币数量”后,根据任何一个交易日各定值货币对美元的 市场汇率，就可计算出各定值货币在1单位SDR中的美元值;而这1个美元值加总就是 这一天交易日SDR对美元的比价。
表8.5 2010年12月30日SDR的定值过程定值 货币	新确定 的权重	各定值货币在SDR 中的''货币数量”	2010年12月30日的市场汇率	货币数量 的美元等值	2010年12月30日的实际权重美元	41.9%	$0.660 0	1.000 000	$0.660 0	42.9%欧元	37.4%	€ 0.423 0	$ 1.325 000/€	$0.560 475	36.4%英镑	11.3%	£0.111 0	$ 1.543 500/£	$0.171 329	11.1%日元	9.4%	JV12.1000	JV81.63O 000/$	$0.148 230	9.6%合计	100.0%			$ 1.540 03	100.0%注：日元汇率以1美元值多少日元来表示；其余货币则用单位外币伍多少美元来表示。
计算结果是：2010年12月30日每单位特别提款权（SDR）的美元价值为$ 1.540 03.其 倒数为1美元等于0.649 338个SDR =（W而）。
换言之.类似于外汇报价可用直接 标价法或间接标价法，特别提款权（SDR）的价值也有两种标价。
在此基础上.采用套算 的方法，就可以计算出欧元、日元、英镑以及所有其他货币对SDR的比价。
下表是2011 年7月22日至7月25日特别提款权（SDR）对各定值货币的两种报价。
①这个折算过程所涉及的英镑、徳国马克和法国法郎对美元的平均汇率以伦敦外汇市场上英格兰银行报岀的 即期汇率中间价为计算依据.而日元对美元的平均汇率则根据东京外交市场的行市计算.表8.6各定值货币的特别提款权(SDR)价格(SDRs per Currency unit)	2014年7月25日	2014年7月24日	2014年7月23日	2014年7月22日美元	0.650 873 000 0	0.650 244 000 0	0.649 996 000 0	0.649 821 000 0欧元	0.874 773 000 0	0.876 009 000 0	0.875 220 000 0	0.876 024 000 0英镑	1.105 570 000 0	1.106 260 000 0	1.108 180 000 0	1.109 110 000 0日元	0.006 395 530 0	0.006 403 820 0	0.006 408 950 0	0.006 403 440 0表8.7特别提款权(SDR)的各定值货币价格(Currency units per SDR)	2014年7月25日	2014年7月24日	2014年7月23日	2014年7月22日美元	1.536 400	1.537 880	1.538 470	1.538 890欧元	1.143 150	1.141 540	1.142 570	1.141 520英镑	0.904 511	0.903 947	0.902 380	0.901 624日元	156.359 000	156.157 000	156.032 000	156.166 000“货币数量”确定后在下一个权重调整日到来之前保持不变，而SDR的价值每天在 变。
这说明，SDR每天的价值实际上是市场汇率的函数。
换一个角度讲，尽管IMF的执 行董事会每隔5年才重新确定一次各定值货币在SDR中的权数，但在实践中，这些货币 每天的实际权重是不同的(参见表8.5第6栏)。
假如还需要知道其他定值货币以及所有货币对SDR的比价，只需将有关货币对美 元的市场汇率去乘以SDR对美元的比价即可。
以美元等51种货币表示的SDR的价 值，每天中午12点由IMF计算岀来并在华盛顿对外公布；而《国际货币基金概览XThe IMF Survey)同时还公布阿根廷比索等其他14种货币计算的SDR价值。
8.2.3特别提款权的运用IMF创设SDR的目的是为了缓和美元危机，补充各会员国相对于快速发展的国际 贸易而显得不足的国际储备资产。
尽管它是布雷顿森林体系下危机时期的产物,但在现 行的国际货币体系下,SDR作为IMF会员国国际储备资产的一个组成部分依然存在，即 作为各会员国在IMF专门账户中的一种信用资产继续用于官方结算。
IMF曾在1978 年举行的年会上表示，未来的国际货币体系应改为以特别提款权为本位。
然而，由于种 种原因,SDR成为主要国际储备资产的进程并不顺利。
目前已发行的SDR仅占全世界 国际储备总量的6%左右，这与IMF在《基金协定第二次修正案》中所提倡或所主张的用 SDR取代黄金和美元、使之成为各国主要国际储备资产的目标相距甚远。
尽管如此，由于SDR是一种“合成货币”或“货币鸡尾酒”，而构成其价值的5种货币 的汇率不太可能同时朝一个方向变动，总是有升有降,其影响能在一定程度上相互抵消, 因此,SDR的价值要比任何一个国家的货币汇率都更加稳定。
另外,SDR的比价是基于 市场汇率之上计算出来的,它基本上能反映市场的供求关系。
正是因为具有这个特征, IMF采取了一系列的措施来扩大SDR的作用。
例如,在基金组织内，增设“特别提款权  部”;扩大经营SDR业务的官方金融机构的名单;准许SDR用于官方的货币互换、期货 交易以及作为金融债务的担保。
此外,许多国际性和区域性经济组织在其制定的国际公 约及其修订协议书中，将SDR作为记账单位或计价基础。
例如，国际海陆空运输事故及 海洋、河流污染责任的赔偿金，就是根据SDR计值的。
当然，SDR不能直接用于非官方 的支付，所以•必须再按付款日SDR对有关货币的比价折合成某一种特定货币进行支 付。
著名的苏伊士运河的通行费也是以SDR作为计值单位、再折算成某种货币收取的。
 石油输出国组织(OPEC)在70年代曾考虑过用SDR取代美元来为世界石油市场上的交 易定价，以避免美元汇率的下跌给成员国的石油收入造成损失。
此外.国际航空运输协 会也打算采用SDR来为国际航空运费定价。
SDR的稳定价值对国际金融市场上的私人交易来说,其吸引力就更大了。
为了使 SDR价值稳定的作用能得以充分发挥，市场参与者创造性地将交易的计价货币或定值 货币与支付货币或结算货币相分离，以此来防范汇率急剧波动的风险。
最早在民间经济 交易中使用SDR的是瑞士 Aluminum有限公司的一家子公司Alusuisse International N.V.,它在1975年5月30日发行了总额为400万单位的SDR、期限为5年、利率为 9.25%的欧洲债券。
债券本金和利息的支付都使用美元，但支付的具体金额要根据支付 日SDR对美元的比价而定。
当时，以瑞士瑞信银行(Credit Suisse)和伦敦怀特韦尔德有 限公司(White Weld Ltd. of London)为首的银团对这笔债券作了承购包销。
另外，世界 上大约还有50家银行经营以SDR计值的定期存款和辛迪加贷款业务。
1981年1月.由 7家大银行在伦敦建立了 SDR国际交易市场，并开始发行和流通大面额可转让SDR定 期存单。
SDR能从最初只限于官方使用而迅速向民间交易的定值计价方向发展.由此开拓 了一种国际经济交易的新思路、新方法，即通过使用某种“合成货币”来分散国际经济交 易所涉及的外汇风险，而不必再局限于传统做法，即在外汇市场上按一个事先可确知的 成本来对汇率可能发生的不利变动进行套期保值。
由于釆用SDR计价定值可节约套期 保值交易的成本，因此，这种做法目前在国际金融实务领域正在被推广运用。
8.3国际储备的作用与适度国际储备量8.3.1国际储备的作用国际储备的作用可以从两个层面来理解:第一个层面是从世界范围考察国际储备的 作用，即随着世界经济的增长、国际贸易的发展和各国间经济交往的不断扩大•国际储备 或国际清偿力也必须有相应规模的增加，它起着推进国际商品流动和世界经济发展的作 用,使各国生产要素的配置扩大到全球范围。
第二个层面是从每一个国家来考察。
一般 说来,各国保持一定国际储备其主要目的在于： 1.	融通国际收支逆差这是持有国际储备的首要作用。
当一国发生国际收支赤字时，该国政府可通过动用 外汇储备，或减少在基金组织的储备头寸和特别提款权的持有额，或在国际市场上抛售 黄金以弥补国际收支赤字所造成的外汇供求缺口，从而使国内经济免受宏观紧缩的调整 政策所产生的不利影响，有助于国内经济目标的实现。
当然，一国国际储备不是用之不竭的.它应付国际收支困难的能力是有限的。
对于 短期性的或暂时性的国际收支赤字，可通过动用国际储备来弥补。
对于长期性国际收支 失衡.一定规模的宏观经济政策调整则是必不可少的。
尽管如此,为了使调整政策的施 行及其见效有一个合理的时间分布，以避免过快或过分激烈的调整所带来的国内经济震 荡，这时也需要动用国际储备作为辅助措施，为从容实施调整性质的政策与措施提供必 要的支撑.从而使赤字在中期得以维持的条件下,继续保持经济的合理增长。
2.	干预外汇市场，稳定本币汇率一国货币当局持有的国际储备规模反映了该国中央银行干预外汇市场、保持本国货 币汇率稳定的能力。
市场经济国家通常都运用国际储备建立“外汇平准基金”.通过该基 金来对外汇市场上出现的汇率剧烈波动进行干预，从而使本币汇率稳定在与国内经济运 行的基本面相适应的水平上。
例如，在一国货币在外汇市场上供大于求或本币贬值太快 之际，货币当局就会通过“平准基金”介入外汇市场，抛售外汇，购入本币，以此来平抑汇 价;反之，当一国货币在外汇市场上供不应求、面临升值的巨大压力时，货币当局则使“平 准基金”反向运作，即买入外汇，抛售本币.以增加国际储备的方式来稳定汇率。
一国拥有雄厚的国际储备不仅在客观上为货币当局提供了干预资产,而且还通过在 心理上增强国内外市场参与者对本国货币的信心，有利于维持外汇市场的稳定。
当然，外汇干预只能在短期内对本币汇率的稳定产生影响，它无法从根本上改变汇 率变动的长期趋势。
另外.国际储备作为干预资产来发挥效能，其前提条件是该国存在 外汇市场，且本国货币具有一定程度的可兑换性。
对于大多数发展中国家而言，汇率由 官方制定,其偏离均衡汇率所产生的外汇供求缺口则通常采用外汇管制等强制性政策措 施来加以控制.而不是动用国际储备。
因此，在这些国家里，国际储备所具备的干预资产 的效能基本上只是理论上的，而不一定在实践中存在。
3.	充当对外支付或偿还外债的保证由于国际储备是借款国到期还本付息的基础和保证，即在必要时政府可动用国际储 备直接用于对外支付，避免违约事件发生。
所以，国际上均将国际储备看作是一国金融 实力的标志，将国际储备状况作为衡虽其对外资信的重要指标或对外借款的信用保证。
 有鉴于此，无论是国际金融机构贷款、政府贷款，还是国际银团贷款、商业贷款，在洽谈融 资协议时,贷款方一般都会认真评估借款方的国家风险或主权风险，仔细考虑借款国的 债务偿还能力或对外支付能力。
在通常的情况下，国际储备充裕有助于提高一国的资信 地位.增强其在国际市场上融资的能力，并有助于提高该国货币的国际地位。
 8.3.2持有国际储备的机会成本如果持有国际储备只会给一国带来利益而无须付出任何代价的话，那么，对国际储 备的需求将是无限的。
然而，事实并非如此。
持有国际储备意味着该国闲置了一部分宝 贵的金融资源，这要付出一定的代价。
由于国际储备代表着一国所拥有的对外国实际资 源的一定购买力,持有国际储备就意味着放弃当前对这部分国外实际资源的使用，亦即 放弃了使用这部分资源可能形成的增加投资、加快经济增长的机会。
说得更加具体一 点，如果一国不需要持有国际储备或只需要持有少量国际储备，所节约下来的外汇收入 就可以用来从外国进口经济发展所需要的战略物资、高新技术及资本货物，该国经济的 供给方面就会得到改善;同时,进口资本货物还可能会带动国内大量闲置资源重新得到 运用,该国的投资也可望有所增加，从而提高国民收入水平。
当然，除黄金之外的部分国际储备可以外国银行存款、外国政府发行的债券等生息 资产的形式来持有，因此，在计算持有国际储备的机会成本时应将这部分利息收益扣除。
一国的储备需求与持有储备的成本呈反方向变化.即进口物品的投资收益率越是 高，储备需求的水平就会相应降低。
一般说来.发展中国家外汇资金的投资收益率要高 于发达国家，故持有储备资产的机会成本也高于发达国家。
8.3.3适度国际储备量持有国际储备具有机会成本，因此•一国持有的国际储备量并非越多越好。
国际储 备数量过多的标志是储备本身给该国带来的边际收益低于储备增量的机会成本。
国际 储备数量过多会造成资源的浪费，它意味着一国政府在一定程度上放弃了将储备资产转 化为进口生产资料等实际资源以及引进先进技术等本该获得的收益。
再从国际储备的动态变化来看，一国政府采取特定政策片面追求高储备的过程中也 可能出现一些消极影响。
例如.中央银行通过在外汇市场上抛出本币购买外汇来增加国 际储备，这项政策的可能结果是外汇占款增加、货币供应量增大，这有可能触发或助长该 国通货膨胀。
又如，一国政府可以通过提高利率来吸收外资的流入.从而增加国际储备。
 但是，紧缩性的货币政策可能引起需求减少和失业增加。
当然，一国持有的国际储备量过少也会使该国家遭受伤害或蒙受损失。
首先•国际 储备量过少也意味着资源未达到最优配置•因为持有国际储备的边际收益高于储备增量 的机会成本。
其次,如果政府缺乏足够的外汇平准基金，本币汇率难以稳定，这增加了进 出口贸易、国际投资及其他国际金融活动的风险。
第三，国际储备量过少意味着该国更 容易面临偿债困难.它使得该国的经济实体在利用外资时缺乏必要的国际信誉。
最后• 由于缺乏足够的国际清偿能力，在受到各种外部冲击时该国没有必要的缓冲手段•而不 得不大力调整内部经济的发展速度，从而付岀格外沉重的代价。
考虑到以上两方面的因素,一国的国际储备必须维持在最佳或最适度的水平之上。
  但是.何种水平才算最佳？什么是适度国际储备量？经济学家有关这方面的论述可谓汗 牛充栋，不计其数。
概而言之,适度国际储备量就是一方面能够保证一国国际收支状况 的改善和汇率的稳定，另一方面也应当有利于促进国内经济目标的实现。
然而,这仅仅 是从定性的角度所作的分析.政府政策的制定者和宏观经济管理者更关心如何从定量的 角度来把握适度国际储备量。
8.3.4决定适度国际储备量的因素从目前的实践情况来看,适度国际储备量并无统一的标准。
不同国家对适度国际储 备有不同的判断与理解。
另一方面，世界经济环境的变化也会改变这个适度标准。
尽管 如此.我们可以找出一些影响或决定一个国家适度国际储备量的共同因素，主要有：1.	一国经济发展水平及其对外开放程度一国经济规模越大,其对外开放程度越高，所需要的国际储备量也越多。
人们通常 用国民生产总值或国内生产总值反映一国经济活动的规模;用对外贸易依存度（即进岀 口总额与国民生产总值的比例）来反映一国的开放程度。
受边际进口倾向的影响，一国 的GNP或GDP越是髙，其进口的规模就越是大，从而就需要更多的国际储备量。
在给 定经济规模的情况下，一国边际进口倾向（进口增量与收入增量的比值）越大,收入增长 所引致的进口需求就越旺盛，该国对国际储备的需要也就越多。
一般而言，在贸易收支 平衡的情况下，国际储备量与国内生产总值的比值应保持在15%—30%这个范围之内。
2.	一国的对外贸易发展状况一国的进口规模越大，需要的国际储备越多。
人们通常用国际储备量与进口额的比 值来衡量适度国际储备量。
美国哈佛大学的著名教授罗伯特•特里芬（Robert Triffin） 认为，国际储备量与年进口额的比例应维持在40%左右，当它低于30%时政府应采取调 节措施。
实际上，由于各国的国情不同，这种固定的百分率标准的参考意义非常有限。
例如， 发达国家可以使其国际储备量低于支付3个月进口所需要的数量，因为发达国家的出口 商品一般都具有很强的国际竞争力，它们能够长期保持贸易顺差,所以可以适当减少国 际储备量。
而发展中国家的情况则不一样。
因为发展中国家的岀口主要是些初级产品， 进口的则是具有相当技术含量的生产资料，因此，所面临的进出口商品的需求弹性都较 小。
另一方面，发展中国家在世界市场上面临的贸易条件在不断恶化，不等价交换更是 使它们长期存在贸易逆差；同时，出口收入和进口支付的波动幅度也比较大，因而需要较 多的国际储备。
3.	一国利用外资的状况实际上，除了进口贸易之外，一国利用外资的情况对适度国际储备量也有影响，即利 用外资越多，该国需要持有的国际储备量也越大。
因为利用外资越多，其外债负担就越 是大，特别是当年需还本付息的数额直接影响到该国所需要持有的国际储备的数量。
人 们通常用国际储备量与外债总额的比值衡量适度国际储备量，该比值在一般情况下不应 低于100%。
需要指出的是:在国际债权债务关系中，发展中国家大都处于债务国地位, 因此，发展中国家应当比发达国家持有更大比例的国际储备以维持它们在还本付息的能 力。
在这方面,20世纪80年代爆发的国际债务危机是一个深刻的教训。
由于发展中国 家处于不平等的国际竞争地位，许多国家的国际储备严重不足，这直接导致发展中国家 的国际信誉出现危机。
4.	一国对外部经济进行直接管制的程度一国实行外汇管制或贸易管制的程度越高，越有可能避免动用国际储备来平衡国际 收支,从而可以相应地减少国际储备量。
由于历史的原因和经济发展的阶段性因素.发 展中国家对国际收支进行直接管制的程度明显较高,这使它们能够适当地减少国际储备 量。
但是，直接管制有许多弊端,发展中国家为此付出了十分沉重的代价。
例如•管制措 施扭曲了价格信号,使得市场机制的作用不能充分发挥，从而降低了资源配置的效率；又 如，直接管制导致了某些商品的成本增大，从而推动了一国物价的上涨;再如•贸易管制 和外汇管制阻碍了国际贸易和国际投资的发展，从而使得国与国之间的摩擦加剧;等等。
 在世界经济的一体化浪潮的影响下，有些发展中国家为减小上述成本而放宽直接管制， 但这样做的结果又使自己处于容易遭受投机资本冲击的境地,本国资本外逃又成为一个 十分严重的潜在问题。
发展中国家在这方面得到的最深刻教训是1997年秋天爆发的东 南亚金融危机。
5.	一国货币在国际储备资产中的地位储备货币国家可以直接使用本国货币来偿付国际债务,所以其适度国际储备量的标 准较低。
目前,只有少数发达国家的货币成为主要国际储备货币.这使它们可以维持较 低的国际储备比例。
例如，美国可通过增加其对外短期负债来直接弥补国际收支赤字, 各国中央银行累积起来的美元储备实际上都构成了对美国政府的贷款.同时也意味着世 界各国的实际资源向美国的转移。
实际上，这是美国凭借着发行国际储备货币的特权地 位在向各国征收“铸币税”。
而发展中国家则完全没有这种特权，它们只能动用国际储备 资产偿付国际债务，因此不得不维持较高比例的国际储备资产。
6,	一国借用国外资金的能力一国借用国外资金的能力包括获得外国政府和国际金融组织贷款的能力、获得外国 商业银行贷款的能力和在国际债券市场上发债的融资能力。
很显然，一国借用国外资金 的能力越强,就越有可能通过借款进行对外支付•从而可以持有较少的国际储备资产。
 发达国家曾广泛通过“货币互换协定”等手段来增强其国际清偿能力；另外，发达国家的 企业在国际资本市场上可方便地发行国际债券或者以较优惠的条件筹借到国际商业银 行贷款，所有这些因素使得发达国家一般都保持较少的国际储备量。
7,	一国选择的汇率制度和实行的汇率政策如果一国选择弹性较大的汇率制度，那么，它可以利用汇率调节的作用来减小国际  收支逆差，从而可适当地减少国际储备的数量。
如果一国严格实行稳定本币汇率的政 策，那么其中央银行就需要拥有较多的国际储备资产作为干预外汇市场的物质基础。
目 前的情况是:发达国家选择的汇率制度弹性一般都比较大,实行的是相对自由放任的汇 率政策。
大多数发展中国家则反之，它们实行的是可调整的钉住汇率制，其政府更加注 重维持本币与钉住货币之间汇率的稳定，这也使得发展中国家必须保持较多的国际 储备。
8,	一国在特定时期的经济发展目标如果一国以高速增长为首要经济目标，那么，为了应付大量的进口需要，它必须拥有 较多的国际储备。
如果一国以降低通货膨胀率为首要经济目标而推行从紧货币政策，那 么，国内需求的减少和高利率所吸引的外资流入可以相应地减少该国对储备资产的需 求。
一般说来，低收入的发展中国家在起飞阶段更加注重收入增长目标,高收入的发达 国家则相对重视物价稳定目标。
这种宏观经济目标的差异也使得发展中国家必须持有 较多的国际储备。
总之.影响适度国际储备量的因素有许多，而这当中有些是难以量化的。
因此，有的 经济学家认为适度国际储备量并不是一个精确的数量，而是一个区间。
其下限是经常储 备量.即一国维持最低限度对外支付所必需的储备量;其上限是保险储备量,指一国根据 持有储备的机会成本来确定的最高限度对外支付所必需的储备量。
在此两极之间，政府 可根据特定时期的具体需要来调节国际储备量。
国际货币基金组织(IMF)认为，各国政府是理性的，它们了解本国的具体情况以及 持有国际储备的收益和成本，它们所选择的国际储备量目标总是趋于适度的。
所以，当 一国正在釆取措施以增加其国际储备之际.IMF就会认为该国的储备资产不足。
一国 增加国际储备的措施包括实行高利率政策、加强对国际收支的直接管制以及中央银行在 外汇市场上大量买进外汇等。
另外，IMF评估适度国际储备量时还选择一国过去国际 储备的变动趋势、过去储备对进口的比率以及过去储备对国际收支差额的比率等作为标 准。
然而，国际货币基金组织的判断标准虽然比较简单实用，但它不够准确。
因为个别 国家的政府可能会作出错误的决策；有些措施虽然能够增加国际储备，但它可能主要为 了实现其他目标。
此外.过去的数据也不一定能准确反映未来的趋势。
8.4国际储备的结枸管理8.4.1国际储备结构管理的必要性国际储备的科学管理不仅需要具体确定黄金储备、外汇储备、在IMF的储备头寸及 特别提款权在国际储备中所占比重，而且还包括对外汇储备的币种结构及外汇储备资产 形式的选择和调整。
随着国际贸易和国际投资规模的日益扩大，各国的外汇储备数量在  迅速增长，外汇储备已成为各国最主要的国际储备资产。
目前，全球已知的外汇储备为61 755亿美元。
作为基准货币的美元在全球外汇储 备总额中的比率在2001年6月达到约73%的峰值后，一直呈持续下降趋势。
截至2014 年3月底,美元比率降至60.9%,处于自1999年欧元诞生以来的最低水平。
2010年，欧 洲爆发债务危机，欧元信誉发生动摇，但也未能让美元比率回升。
随着新兴国家的崛起， 美国在世界经济中的相对地位有所下降。
但以美元计价的交易已遍及世界经济的每一 个角落。
目前，美国已着手退出罕见的货币宽松政策。
如果利率开始上涨，就可遏制住 美元作为外汇储备魅力下降的局面。
欧元在外汇储备中的比率仅次于美元，居第三位的是日元，但其在全球外汇储备总 额中的比率也由1999年的6%降至4%。
造成美欧日的储备货币相对低位从下降的原因有很多，其中一个重要原因是日美欧 货币宽松政策长期化，投资者正转向利率更高的货币。
另外，资源丰富的国家的货币越 来越受欢迎。
截至3月底，加拿大元和澳大利亚元的崛起势头明显.分别占到在全球外 汇储备总额中的1.9%和1.7%。
两种货币加起来达3.6%,可与日元匹敌。
随着人民币国际化进程的加快，人民币的储备地位也在上升。
越来越多国家瞄准人 民币的发展前景,在外汇储备中增持人民币。
2013年至少有40家央行投资人民币.23 个国家已公开宣布持有人民币。
由于外汇储备是最重要的国际储备资产.因此，加强外汇储备的结构管理、有效防范 各类有关风险已成为一国国际储备结构管理的主要内容。
1.	汇率风险自20世纪70年代初西方发达国家普遍实行浮动汇率制以来,汇率的变动变得更加 频繁，波幅也变得更加巨大。
在硬通货与软通货经常发生易位的背景下,外汇储备管理 面临着巨大的汇率风险。
例如，在过去40年的时间里，美元作为主要储备货币，其价值曾有过三次大幅度 下降。
第一次是从1973年2月（布雷顿森林体系崩溃之时）开始，在之后的14个月里 平均下降了23.6%。
第二次是从1985年3月开始.在以后的14个月里下降了 43.8%。
 2002—2004年美元对所有货币全面贬值则是第三次。
而2005年美元又转为对所有 货币的全面升值，令市场始料不及。
2006-2007年上半年，美元对不同货币在不同时 间有升有贬,使市场对价格趋势和方向更加难以把握。
2007年下半年开始，由于美国 房地产价格的暴跌和次贷危机的加重，美元对所有货币出现了大幅度贬值。
2007年 11月16日，美元对加拿大元的汇率更是创下了 1美元兑换0.973 75加元的历史 新低。
在通常情况下，各国的外汇储备大多数选择美元作为其储备货币•美元汇率连续大 幅下跌会给这些国家储备资产的价值造成损失。
很显然•为避免外汇风险•包括中国在 内的世界各国需要及时调整其外汇储备的币种结构。
但这也非一劳永逸的易事.因为其  他储备货币的比值也是在不断变化的。
例如，欧元汇率的波动也相当剧烈。
1999年1月4日，当酝酿已久的欧元首次出现 在国际外汇市场上时，其对美元的汇价为1欧元兑换1.167 5美元。
但到了年底，欧元对 美元汇率跌破了 1 = 1的大关。
2000年9月11日，在伦敦外汇市场上欧元的汇率跌至1 欧元兑换0.857 0美元（历史最低点是0.82美元换1欧元）。
在短短的18个月里，欧元 的价值跌去了四分之一还要多一点。
进入2002年后欧元触底反弹，汇率逐步回升。
 2008年3月6日，欧元对美元的汇率升至1 ： 1.537 3美元。
与欧元刚诞生时的汇率相 比，欧元的升值幅度为31.67%；与2000年9月11日的最低点相比，欧元对美元的升值 幅度高达79.38%。
再来看日元。
1971年以前，美元对日元的汇率一直是1美元兑换360日元。
至 1977年，日元升至240日元兑换1美元。
1985年,美元汇率跌破200日元大关;1994年， 美元更是跌破100日元大关。
1995年4月19日，纽约外汇市场上美元对日元的汇率收 盘于79.75日元兑换1美元的历史最低点。
之后,美元岀现反弹1998年6月15日，纽 约外汇市场上美元对日元的汇率升至146.60日元兑换1美元，美元升至8年来的最高 点。
与1995年4月19日的汇率相比，时隔3年多一点，美元对日元的汇率上升了 66.85 日元之多。
2.	利率风险在外汇市场起伏不定的同时，国际货币市场和国际资本市场也呈现岀动荡不定的特 点，它表现为利率水平变幻不定,债券和股票的价格时而飞涨、时而剧跌;不仅如此，各国 之间的利率差异也出现扩大趋势。
而各国的储备大都是以生息资产的形式来持有的。
 如果一国选择低利率（指实际利率）的货币作为储备资产，那么，在不考虑因汇率变动所 形成的资本损益的情况下，其储备资产的收益率就会较低。
为提高储备的盈利性，各国 需要及时调整其国际储备的资产结构。
鉴于许多国家外汇储备中的相当一部分是以美国政府发行的国库券形式所持有的， 美元利率的升降对各国储备收益的影响尤为巨大。
例如.在降息期间，有关国家的中央 银行假如买入美国政府债券，其成本就很高。
反之，当利率升至较高水平时，有关国家的 中央银行假如抛售美国政府的国库券，又可能蒙受资本损失。
而实际情况是:美元利率 起起伏伏，波幅很大。
例如，在新世纪交替之际，互联网泡沫破灭后，美国股市大跌。
为了挽救美国经济陷 入衰退，美联储从2000年5月开始连续降息。
“9 • 11”事件发生后,降息步伐加快，并在 2003年6月26日宣布了自2001年1月以来的第13次降息，使联邦基金利率（即银行间 隔夜拆借利率）从6%降至1958年以来的最低点（1%）。
与此同时，美国的住房抵押贷 款利率也创出历史最低纪录。
降息为流动性松闸，虽然此举在一定程度上拯救了美国股 票市场，但同时亦催生了美国的楼市泡沫。
2004年6月起，为防止通胀的抬头，美联储又开始走上了升息的通道。
经过连续17 次相同幅度(0.25%)的升息，于2006年6月29日将联邦基金利率抬至5.25%。
这是多 年来从未达到过的最高水平。
2007年夏天，美国的次贷危机开始爆发。
2008年9月15日，雷曼兄弟公司倒闭，以 此为标志，次贷危机演变成一场全面的金融危机.并向全球蔓延。
不久.西方国家的经济 都陷入上世纪30年代以来最严重的衰退。
为减轻金融危机对实体经济的冲击，美国财 政部大量动用纳税人的资金来拯救“大到不能倒”的大银行与大企业。
作为其结果,2009 财年,美国政府的财政赤字达到创纪录的1.41万亿美元，此后三年的财政赤字都超万亿 美元，美国的国家债务因此也突破了 16万亿美元。
2011年8月5日，国际著名评级机 构一标准普尔将美国的主权信用评级由AAA下调一档至AA十。
这是美国历史上首 次遭到主权信用降级并失去三A信用评级。
在美国政府实施扩张性财政政策的同时，美联储于2007年9月18日将美国联邦基 金利率从5.25%下调50个基点，并由此拉开了连续降息的大幕。
2008年12月16日.美 国联邦储备委员会宣布了第10次降息，将联邦基金利率降至0%—0.25%；同时.将贴现 率(商业银行向联邦储备银行举借短期贷款时支付的利率)下调到0.5%。
美联储还宣布 将0%—0.25%这一有史以来的最低利率水平至少保持至2015年中期。
在维持着在降低 短期利率的同时，美联储于2008年11月24日起还实施了以购买长期国债和抵押贷款支 持证券(mortgage-backed securities, MBS)为内容的三轮所谓的量化宽松(quantitative easing, QE)政策以降低长期利率。
同时，美联储还宣布,在失业率高于6.5%,且未来一两年内通胀率预期不超过2.5% 的情况下，保持0至0.25%超低利率不变，这是美联储首次将货币政策取向与失业率指 标挂钩。
利率是资金借贷的价格，是微观经济实体进行投融资决策的主要依据.也是政府调 控宏观经济的主要变量。
美国的利率如此涨跌，而且变幻不定，其风险可见一斑。
3.	黄金价格风险黄金的自然属性使其具有贮藏手段的职能，特别适合作为财富保存或价值积累的媒 介。
在通货膨胀恶性发展时期，一国持有较多的黄金储备可以确保国际储备的价值，或 者因为金价的上涨而获利。
但是，黄金不像其他储备资产那样可以用于投资并获取利 息,而且它还需要开支保管费用.因此,持有黄金储备是有机会成本的。
另外，当世界黄 金市场上的金价出现下跌时，持有黄金储备还会蒙受资本损失。
为避免通货膨胀风险并 提高国际储备的盈利性•各国需要及时调整其国际储备的黄金份额。
实际上，黄金价格波动的风险是巨大的。
1934年1月一1971年12月.黄金的官价 一直维持在每盎司35美元。
1971年12月，十国集团①达成的《史密森协议》宣布了美元 在二战以后的第一次法定贬值，贬值幅度为7.89%.黄金的官价提高到每盎司38美元。
①十国集团又称“巴黎俱乐部”.由美国、英国、法国、意大利、比利时、荷兰、联邓徳国、瑞典、日本和加拿大等国 组成。
瑞士虽不是正式会员.但一直以观察员的身份参与该组织的活动.1973年2月，美元再次爆发深刻危机，美国政府被迫宣布美元的第二次贬值•幅度为 10%.黄金的官价从每盎司38美元提高到42.22美元。
之后不久,布雷顿森林体系彻底 崩溃,黄金的官价成为历史,金价随行就市开始出现剧烈波动。
在整个20世纪70年代， 由于发生了两次石油危机以及通货膨胀失控导致美国经济陷入滞胀困境,金价如脱缰野 马不断狂奔，曾在1980年1月20日创下每盎司873美元的纪录。
扣除物价上涨因素， 这一价格相当于2013年的2 475美元。
然而,任何事物盛极而衰。
1980—2000年间国际黄金市场滑入一个历时20年的 “大熊市”，金价在2001年初跌至每盎司260美元。
从那以后，黄金价格止跌回升，并再 次迎来12年“大牛市”，升值超过6倍。
2011年9月，黄金的名义价格触及每盎司 1 920.30美元的历史最高纪录。
进入2013年后，随着对欧元区危机的担忧有所减轻， 投资者押注美国经济将会复苏，黄金市场情绪受到了冲击，金价又开始呈现不断下跌 的趋势，2013年全年金价累计下跌30%。
至年底，金价仍在每盎司1 197美元的水平 挣扎徘徊。
8.4.2国际储备结构管理的基本原则一国政府调整国际储备结构的基本原则是统筹兼顾各种储备资产的安全性、流动性 和盈利性，这与商业银行的经营原则基本相同。
安全性指储备资产能在多大程度上避免价值下跌所造成的损失。
流动性指储备资 产转化为直接支付手段而不遭受或少遭受资本损失的性质。
这又称资产的变现力，即一 旦需要对外支付或干预市场，储备资产能够随时兑现，灵活调拨。
盈利性指储备资产提 供利息收入和资本盈利的能力。
在满足安全性和流动性的基础上,应尽可能地使储备资 产增值，赚取较高的收益。
储备资产的盈利性与安全性、流动性之间存在替代关系，即储备的安全性越强、流动 性越高，其盈利性往往就越低。
而安全性与流动性之间存在着正相关关系，即流动性越 是强，安全性就越是高。
当然，一国持有国际储备不能单纯岀于盈利性的考虑，政府的愿 望是在保证足够的安全性和流动性前提下使储备资产获得更多的收益。
因此，必须根据 国内外环境的变化及时调整储备结构，处理好三者之间的关系。
8.4.3储备货币的币种选择外汇储备结构管理的重要任务之一是储备货币币种的选择及其在外汇储备中所占 比重的确定，以有效防范储备管理所涉及的汇率风险。
在储备货币币种多元化的前提 下，应主要考虑以下标准：1.	储备货币结构应与该国在特定时期的对外支付币种结构保持一致各国在选择储备货币时，一般都争取使储备货币结构与该国在特定时期的对外支付 币种结构保持一致。
这可以使该国在相当程度上避免外汇风险，同时也可节约交易成  本,保证储备使用的效率.并使国际结算更为便利。
例如，倘若一国大量持有美元储备资 产，但其承担的主要是日元债务。
在这种情况下，日元汇率上升、美元汇率下降会使该国 蒙受双重损失：一方面其实际债务负担加重了；另一方面，以非美元货币来衡量的该国储 备资产的价值出现下跌。
又如,若一国出口获得的主要是美元收入.其国际债务支付却 大量需要日元，撇开汇率风险不谈，该国在办理国际结算时，需要进行卖岀美元、买入日 元的外汇交易，从而又需负担以外汇买卖差价形式存在的交易成本，并使国际支付多了 一道外汇买卖的手续。
2.	应尽可能地增加“硬”货币的储备量，减少“软”货币的储备量政府在选择储备货币时，事先必须做好对各种储备货币汇率变动趋势的预测工作。
 一般说来.汇率的短期变动趋势容易受到随机因素和投机行为的影响而较难预测，而决 定汇率变动的长期因素是相对稳定的.政府有能力预测中长期汇率的变动趋势。
在可 能的情况下，应争取选择有升值趋势的硬通货作为储备货币，以获取储备货币汇率上 升所带来的收益；同时，应尽量减少呈疲软态势的软通货以避免储备货币汇率下降所 造成的损失。
不过，在选择“硬”货币、回避“软”货币的过程中.还必须考虑利息因素。
 国际金融的理论和实践都已证明，趋硬货币的利率往往比较低；反之,趋软货币的利率 则比较高。
3,	不要“将全部鸡蛋都放在一个篮子里”在外汇市场动荡不定、汇率难以预测的情况下,政府的有关部门应通过储备货币的 分散化来减小外汇风险。
因为在外汇市场动荡不定的时期.汇率预测的失误难以避免. 尤其是在该国大量持有的“硬”货币被实践证明是“软”货币的情况下.它会给一国的外汇 储备带来巨大损失。
假如该国的货币当局在事先又釆取了储备货币分散化的措施.那 么，当储备货币的汇率真的出现剧烈波动时，甲货币汇率下降的损失则可由乙货币汇率 上升的收益来弥补,这在一定程度上可对冲或抵消外汇风险。
4,	考虑各种货币的盈利性在充分考虑安全性和流动性的前提下，政府在选择储备货币时.还要比较各种货币 的盈利性。
在其他条件不变的情况下.盈利性可由市场利率或债券的到期收益率等指 标来反映。
在通货膨胀时期下，政府要考虑的是储备货币的实际收益率而非名义收益 率。
除了利息收益之外.政府还要考虑汇率变动可能对储备货币的资本损益所产生的 影响。
5.	储备货币要与外汇干预所需要的货币保持一致各国在选择储备货币结构时.还要考虑在外汇市场上为支持本国货币汇率所需要的 不同储备货币的数量。
中央银行持有外汇储备的动机之一就是随时准备干预外汇市 场以维持本币汇率的稳定，而要保持本国货币对某种自由兑换货币的汇率稳定.就必 须储备该种货币。
具体来说，这可分成以下三种情况：（1）对于其汇率安排实行钉住单 —货币的国家，可以通过持有其所钉住的货币来消除干预外汇市场所发生的汇兑风  险。
例如，某个国家在安排其货币汇率制度时选择钉住美元，那么，为稳定本币汇率， 其外汇储备中美元储备应占较大份额。
（2）对于其汇率安排选择钉住一篮子货币的国 家，需要按照篮子货币的权数来分配其外汇储备的不同币种的持有额。
（3）对于实行 浮动汇率制的国家，则需按照某种有效汇率指数对其外汇储备进行资产组合，以降低 汇率风险。
8.4.4储备资产形式的选择对同一种货币储备，有多种资产形式可供选择，如纸币和铸币、活期存款、汇票、本 票、短期国库券、中长期政府债券、公司债券和股票等。
如何确定同一货币储备的资产结 构.这也是国际储备结构管理的另一个重要内容。
一般而言，纸币和铸币以及公司债券和股票很少用作国际储备资产。
持有纸币有机 会成本的问题;它不仅丧失利息收入，而且还会蒙受通货膨胀的损失。
而公司债券和股 票主要基于商业信用，所涉及的违约风险较大，所以政府一般也不会选择它们作为国际 储备资产。
活期存款、短期国库券和银行票据是流动性很高的储备资产,适于用作一级储备应 付短期对外支付的需要。
活期存款可随时开出支票对外支付.流动性最高。
此外，短期 国库券和银行票据很容易变现,因为储备货币发行国一般都拥有发达的二级市场。
但另 一方面，这些流动性很高的资产盈利性较差，政府需要根据该季度或特定时期短期对外 支付的需要控制它们在储备资产中的比例。
但在一般情况下，国际收支逆差国家不得不 在储备资产中保留较大比例的一级储备资产。
中期国债是流动性略差而盈利性较高的资产，适用于二级储备，以应付一级储备不 足时的对外支付需要。
政府很难准确预测短期对外支付额，所以它必须持有一定比例的 二级储备。
中央银行在确定一级和二级储备规模之后，还可通过购买外国政府发行的长期国债 和长期欧洲债券进行投资，这些流动性较差但盈利性较高的储备资产通常被当作三级储 备来持有。
政府如果要提前动用三级储备，在变现过程中可能会遭受一定程度的损失， 但此类资产到期时可转化为一级储备。
政府可根据特定的债务结构持有一定比例的三 级储备，以提高储备资产的盈利性。
国际收支顺差国家很少动用储备资产用作对外支 付，因此可更多地考虑资产盈利性问题。
总而言之，各储备货币的汇率所出现的频繁而又大幅度的波动使得各国外汇储备 管理的汇率风险日益增大，而储备货币币种多样化则为防范外汇风险和提高外汇储备 的价值提供了可能。
另一方面，主耍西方金融市场上的利率变幻莫测，利率风险日益 突出，而储备资产形式的多样化以及国际市场上不断涌现出来的金融衍生品则拓宽 了各国储备资产结构的调整余地，为利率风险的防范提供了新的融资手段和投资 工具。
 思考题1.	国际储备资产必须具有哪些特点？2.	国际储备有什么作用？持有国际储备又有哪些机会成本？3.	特别提款权的价值是如何决定的？4.	什么是国际清偿力？它与国际储备有什么区别？5.	什么是适度国际储备量？决定适度国际储备量的因素有哪些？6.	请分析国际储备结构管理的必要性。
7.	储备货币币种的选择应遵循什么样的原则？8.	储备货币币种的多元化和资产形式的多样化有什么好处？  国际货币体系本童要点1,	金本位制度是以黄金为本位货币的货币制度，它于20世纪30年代最终崩溃。
2,	布雷顿森林体系是第二次世界大战后所建立的以美元为中心国际货币体系，它曾对世 界经济的恢复与发展，对国际贸易的大幅度增长产生过积极的影响。
3,	1973年初布雷顿森林体系彻底瓦解。
基于《牙买加协议》之上的IMF章程的第二次 修正案确认了浮动汇率制的合法性。
4,	当前各主要西方国家实行的汇率制度是管理浮动，各国的中央银行仍需持有一定数量 的国际储备资产，并不时地介入外汇市场进行干预。
5,	欧元区的建立是国际货币体系发展过程中具有划时代意义的重大事件。
本章美德词国际货币体系布雷顿森林体系可调整的钉住汇率制黄金平价根本性不平衡 黄金总库借款总安排特里芬两难史密森协议牙买加协议管理浮动汇率制 联合浮动“隧道里的蛇” “蛇出洞” 欧洲经济共同体 欧洲货币体系 欧洲汇率机 制欧洲货币与经济联盟欧洲统一大市场单一货币区（欧元）所谓国际货币体系，是指在资本主义生产方式确立之后,在世界市场形成的基础上， 国际社会因某种自发形成的惯例或根据某个国际性会议所达成的协议，对各国货币的兑 换、国际收支的调节、汇率制度的确定、国际储备资产的管理及各国货币关系的协调与合 作等重大国际金融问题所确认的一些共同的行为准则，并据此作岀的一些制度性安排。
 在国际货币体系的各项管理内容中，对汇率作出适当的制度性安排始终占据着中心地 位。
从世界经济发展的实际情况来看，虽然存在过多种多样的汇率制度，但这些制度性 安排基本上可分成两个大类——固定汇率制（包括金本位制下的固定汇率制及布雷顿森  林体系下的可调整的钉住汇率制)和浮动汇率制(主要是现行的管理浮动汇率制)，而爬 行浮动(crawling peg)则是一种兼有固定汇率和浮动汇率特点的汇率制度。
9.1国际金本位制下的固定汇率制9.1.1金本位制的基本特征货币作为一般人类劳动的化身，其第一个职能“是为商品世界提供表现价值的材料' 或者说，是把商品价值表现为同名的量，使它们在质的方面相同•在量的方面可以比 较”①。
货币的这个价值尺度职能在具体执行过程中，在技术上要求有一个价值标准。
 于是，起先在习惯上、后来由法律来规定某种货币商品作为本位货币。
本位货币是一国 货币制度中的基本通货，是国家法定的计价、结算的货币单位。
货币本位在其历史的发 展过程中，经历了银本位、金本位、复本位、双本位(即并行本位)等类型。
金本位制崩溃 以后,世界各国普遍实行的是不兑现的信用货币(纸币)制度。
金本位制度是以黄金为本位货币的货币制度。
根据货币与黄金的联系程度，金本位 制又可细分为：金铸币本位制(gold specie standard )、金块本位制(gold bullion standard),金汇兑本位制(gold exchange standard)这三种类型。
②除了第一种是标准的 金本位制以外，其余两种都是“跛脚的”或“残缺不全”的金本位制。
金本位制的运行有三条“规则”:其一，政府为其货币规定一个固定的含金量,而货币 法定含金量的倒数则为造币厂的铸币平价。
其二，政府承担按铸币平价无限制地买卖黄金的义务.并对黄金的输出人不加任何 限制。
这意味着,在铸币平价上，黄金的供求弹性为无限大。
其三，除了金币流通以外，社会上还流通其他代用货币，但其发行必须有十足的黄金 准备，以保证代用货币随时可兑换回黄金。
从上述三条“规则”中我们可以了解到，金本位制下的货币供应是有限制的•它使得 实行金本位制的国家获得了一种在遭受各种经济冲击时国内物价水平的波动会自行得 到纠正的机制。
其作用法则是:黄金的货币价格是固定的，其相对水平与一国的物价呈 反比变化,即一国的价格上涨会降低黄金的相对价格，而价格下跌则会提高黄金的相对 价格。
再从黄金的供求角度来分析:一方面，黄金的开采是一种商业行为.黄金的供应量 受黄金的相对价格的影响；另一方面，黄金除了作货币用以外还有其他种种用途，而非货 币用黄金的需求亦取决于黄金的相对价格。
于是.当一国物价水平发生上涨时•黄金的 相对价格则在下降，黄金的开采因此而减少，非货币用黄金的需求却因此在增加。
这两 股力量导致一国货币用黄金府存量缩小，货币供应因此发生紧缩。
反之•当一国的物价© 引自马克思的《资本论》第23卷，人民出版社1972年版.第112页。
②金块本位制又称生金本位制,金汇兑本位制又称虚金本位制。
  水平下跌时,黄金的相对价格却在上升。
这一方面会刺激黄金的开釆量，另一方面又使 熔化非货币用黄金将其铸成金币变得有利可图。
结果，物价紧缩的压力就会因货币供应 量的增加而自动减轻，直至消失①。
所以说，在金本位制下，不可能发生范围广泛的、持 久性的通货膨胀或通货紧缩，国内的物价水平比较稳定。
金本位制除了能使国内的物价呈现较大的稳定性之外，它还有一个特点，那就是能 使一国的国际收支自动趋向平衡，但这个优点只有在国际金本位制的条件下才能体现出 来。
所谓国际金本位制，是指至少有两个以上的国家通过颁布法令，将其货币制度建立 在黄金的基础之上而形成的一种国际货币体系，它以固定汇率为特征。
9.1.2国际金本位制的利与弊在国际金本位制下，黄金充分发挥了世界货币的职能，对世界经济的稳定发展起了 重要的作用。
这具体表现为：第一.在国际金本位制下，各国货币之间的汇率非常稳定。
这就消除了国际经济交 往中一个重要的不确定因素，从而大大促进了国际贸易的发展和国际资本的流动。
第二.由于国际金本位制具有内在的自动调节机制.各国政府就没有必要再为国际 收支失衡的缘故而实施贸易管制和外汇管制。
这无疑有利于商品和资本在国际间的自 由流动.使世界范围内的生产要素配置更加具有效率。
第三，在国际金本位制下，“物价与金币流动机制”对国际收支失衡的自动调节是渐 进的，这避免了政府为对付外部经济失衡而宣布本币贬值或采取管制等突然而又重大的 政策或措施给一国内部经济所造成的消极影响。
第四，国际金本位制对外汇供求失衡的调节主要依靠市场的力量，从而使政府的干 预减少到较低程度，避免了人为的政策失误。
第五，国际金本位制通过国际收支失衡的惩罚，对那些偏好于膨胀国内经济的政府 施加了外部约束。
因为.在这个国际货币制度下，一国政府扩张货币供应量的能力，首先 受到了该国货币用黄金存量的限制；其次，即使政府通过其他途径进行了货币扩张，但随 之而来的物价上涨会导致该国的国际收支出现赤字。
于是，在“物价与金币流动机制”的 作用下，原先的货币供应量和物价水平又会逐渐得到恢复。
至于说到国际金本位制的缺陷，有些只是从不同的角度来看待问题罢了。
例如，汇 率的稳定也可说成是汇率的僵硬，而完全缺乏弹性的汇率无异于“普罗克拉斯提斯之 床”②。
因为不管经济紧缩要维持多长时间，也不管这会给社会各阶层造成多大痛苦(如 衰退或萧条带来的巨大失业)，国际金本位制都要求不惜任何代价地消除外汇市场上供①	金本位制对物价波动的自动调节机制力量的大小，取决于新开釆黄金的供给弹性和非货币用黄金的需求弹 性。
影响前者的因素有:金矿的新发现、采金技术的改进等;影响后者的因素有:实际收人的增氏、非货币用黄金的替 代物的发明及其价格变动等.一般来说，这两个弹性越充足，内在调节机制的作用就越明显。
②	普罗克拉斯提斯(Procrustes)是希腊神话中一个开黑店的强盗。
他劫人后使身材高大者睡短床，斩去身体 伸出的部分，使身材矮小者睡长床,硬拉其身与床齐平. 不应求的局面.这实际上是将恢复一国外部经济均衡的目标置于内部经济目标（如降低 失业率、稳定物价和实现经济的稳定增长等）之上。
自20世纪30年代起，凯恩斯主义在西方经济学中盛行一时.它特别强调政府在决 定产出、就业、物价等宏观经济变量过程中的积极干预作用，主张资本主义经济还需要一 只“有形的手”来加以调节。
但到了 60年代，货币主义与凯恩斯主义形成鼎足之势.这一 学派也非常重视货币政策对一国经济的重大影响，然而.在一百多年前的国际金本位制 下情况则大不一样。
当时.一国的货币供应量受金币流动的制约，而金币流动则由国际 收支失衡所引起。
假如政府出于内部经济的考虑.主动釆取某项货币政策或（和）财政政 策,但其影响很快就会被“物价与金币流动机制”所抵消。
由此可见.在金本位制下.根本 谈不上政府宏观经济政策的独立性。
国际金本位制的另一个缺陷是:通过金币流动和货币供应量的变化.一国的经济波 动能在国与国之间传递。
特别是大国，它能将通货膨胀或通货紧缩的影响强加给世界上 其他实行金本位制的国家。
换句话说,一个国家要想将其内部经济与世界经济隔绝已成 为不可能。
然而，也有人从另一个角度来评价这种现象，认为这对最初发生通货膨胀或 经济衰退的国家具有一种缓冲或减震的作用，即该国可通过扩大或削减进口来将膨胀或 紧缩的影响外溢到其他国家.以此来减轻本国所承受的经济压力。
这又是一个智者见 智、仁者见仁的例子。
另外，在国际金本位制下.对于国际收支失衡除了启动“物价与金币流动机制”以外. 别无更适当、更有效的政策调节手段。
有关国家面临战争、严重自然灾害或其他社会重 大变革或动乱时.往往只得中止实行金本位制。
而在局势稳定下来以后.要想再重新恢 复金本位制却变得非常困难.最终只得实行一种变形的、残缺不全的金本位制〈金块本位 制或金汇兑本位制）。
实际上.国际金本位制最致命的缺陷是其赖以生存的基础不稳定.即世界黄金存量 的增长远远跟不上生产和流通范围不断扩大（工业用金和货币用金因此而增大）以及社 会财富快速增加（贮藏用金因此而增大）的步伐。
因为在金本位制下.铸币平价是固定 的.已探明的、但还深埋于地下的矿金也是有限的。
在尚未发现新的矿藏和采金技术尚 未得到重大改进之前，每获得一盎司黄金的边际成本是递增的，因此，人们釆掘黄金的热 情在降低，黄金存量的增长速度日趋放慢。
而与此同时.人口却在按几何级数增长，各国 的经济在不断向前发展，国际市场上的贸易规模在日益扩大。
在这种情况下.假如各国 继续实行典型的金本位制（即流通中的代用货币都有十足的黄金作发行准备）.那么.产 出与收入就会遭受货币紧缩的困扰，挤兑风潮、银行破产、货币危机、失业剧增等经济萧 条的景象就不可避免。
不仅如此.随着社会的进步和技术的发展.非货币用金的需求也 在不断增长.如美国一年的产金量还不敷工业、装潢、珠宝行以及牙科医疗用金的需要. 而私人藏金的收入弹性又是相当充足的，这一切都加剧了国民经济快速发展与货币基础 日趋缩小的矛盾，结果使得货币用黄金的储备呈负增长的态势。
实行国际金本位制还涉  及巨大的机会成本,而这个缺陷在不兑现的纸币流通的条件下就不复存在。
9.1.3国际金本位制的兴与衰人类将黄金用作货币的历史渊源流长，迄今已有两三千年;但国家用法律的形式确 定黄金作为本位货币并建立起金本位制度只是到了 19世纪初期才岀现的事情,而且该 货币制度只生存了短短一个世纪左右的时间。
世界上最早实行金本位制度的国家是英国。
在18世纪末、19世纪初，大英帝国的 殖民地遍布全世界，伦敦成为世界上最大的金融中心，英镑则扮演着主要国际结算货币 和国际储备货币的角色。
为了确保在国际贸易与国际信贷中的统治地位,英国于1816 年率先实行了金铸币本位制。
当时.其他资本主义国家，有的还在实行银本位制或复本 位制,有的则由于陷入战争或其他社会动乱之中，实行的是完全不能兑换的纸币本位制。
此后,在美国的加利福尼亚、科罗拉多、阿拉斯加以及在澳大利亚、俄国和南非等国 相继发现了大金矿，这使得世界黄金存量有了很大的增长,其他国家也能够仿效英国向 金本位制过渡而又不必承受通货紧缩的压力。
到了 19世纪70年代，除了当时正在经历 或刚刚经历过战争或革命的俄国、奥匈帝国、意大利等国仍在实行不兑换的纸币本位制 以外，其他西方资本主义国家都先后改行金本位制。
于是，一个以英镑为中心、以黄金为 基础的国际货币体系逐渐形成。
美国向金本位制的过渡始于1834年。
当时，美国在名义上实行的是复本位制，但由 于“劣币驱逐良币"规律①的作用，它实际上处于金本位制下。
1861年美国爆发的国内战 争打断了这一进程，使美元对任何贵金属都没有一个固定的价格。
这种情况一直持续到 1873年，美国国会通过立法，正式放弃了复本位制改行单一的金铸币本位制，将铸币平 价恢复到战前的20.67美元一盎司黄金。
但事实上，美元对黄金价值的稳定一直到了 1879年才真正得以实现。
以此为标志，国际金本位制进入了它的全盛期。
然而好景不长,35年后的1914年爆发了第一次世界大战，各国的金本位制停止运 转，国际金本位制夭折了。
4年后战争宣告结束,但作为战时滥发纸币的后果，西欧各国 普遍发生了通货膨胀，物价水平的上涨幅度高达200%—300%；而德国、波兰、奥地利和 匈牙利等国家更是陷入了恶性通货膨胀的灾难之中。
各国之间的货币金融关系因此受 到了严重的扭曲。
为恢复金本位制、重建国际货币体系，当时，主要资本主义国家面临着两个选择：一 是紧缩货币供应，恢复原来的物价水平,保持战前的汇率平价。
但这个政策措施同时也 意味着有关国家的经济将进一步萧条,失业率将持续上升。
对于饱受战乱的人民和因战 争变得虚弱不堪的政府来说，这都是难以承受的。
二是在购买力平价的基础上调整各国①"劣币驱逐良币”规律又称“格雷欣法则"(Gresham's law),最早是由16世纪英国的财政家汤姆斯•格雷欣 (Thomas Gresham)掲示的、在复本位制下一种货币排斥另一种货币的现象。
尽管法律明确规定，金银两种铸币按法 定比价流通，但实际上，在一定时期内，市场上只有-•种货币(劣币)在流通，而实际价值高于面额价值的货币(良币) 必然会被熔化、收蔵或输出，从而退出流通领域。
 货币的比价，重新建立起均衡汇率。
英国选择了前者.它坚持按战前的英镑平价恢复金 块本位制①,为此不得不紧缩国内经济;而其他西方国家则宁可采用第二种方法，即在实 行金汇兑本位制②的同时.宣布本国货币贬值。
结果，由于英镑的实际汇率高估，英国经 济在20世纪20年代陷入了漫长的萧条之中.付出了沉重的代价。
1929年10月，资本主义世界爆发了一场有史以来最严重、最深刻的经济危机。
西 方国家为了向别国转嫁危机，不惜采用以邻为壑的政策，它们或以提高关税的方法来抑 制进口以保护国内的生产;或在宣布本国货币贬值前中止黄金的兑换以使政府在黄金升 值中获益。
在这种情况下，国际货币关系又一次发生混乱.在狭小的黄金基础上建立起 来的国际金块本位制和金汇兑本位制摇摇欲坠。
1935年5月，德国因国内发生金融危机率先放弃了金汇兑本位制。
英国也于同年9 月宣布停止黄金的兑换以阻止大量的黄金外流，从而告别了金块本位制。
接着.与英镑 保持联系的一大批国家和地区也纷纷废止了金汇兑本位制。
1933年.美国爆发了信用 危机.罗斯福总统不得不宣布在全国范围内银行体系停业四天.并放弃金本位制,禁止黄 金输出，银行和其他金融机构不得在国内从事黄金兑换业务.同时禁止私人持有黄金,而 工业与商业用金则必须持有政府颁发的许可证。
1934年1月底.美国国会通过了黄金 储备法案,废止了金铸币本位制，改行有限制的金块本位制.并将美元的含金量减少了 40.94%,将黄金的官价提高了 69.33%,即从1盎司20.67美元上调到35美元(根据美国 财政部当时持有的1.96亿盎司黄金来计算，美国政府共获利28亿美元之多)。
由于英 镑和美元是当时最重要的储备货币，所以，这两种货币停止与黄金的直接兑换意味着国 际金本位制开始全面崩溃。
而最后为国际金本位制送葬的是由法国、比利时、荷兰、意大 利、波兰和瑞士等六国所组成的“黄金集团"(Gold Bloc).该集团于1936年彻底瓦解。
9.2布雷顿森林仲系下的固定汇率制9.2.1布雷顿森林体系的建立及其主要内容国际金本位制彻底崩溃后，国际货币秩序遭到了严重破坏。
资本主义各国纷纷组成 相互对立的货币集团展开“货币战”，以便将失业和经济衰退转嫁他国。
在此期间，竞争①	在金块本位制下.金币不再流通.由代表一定金最的银行券取而代之c银行券对黄金的兑换受到了一定的 限制。
如英国在1925年规定，每次兑换至少是400盎司黄金.价值1 700英镑或8 272美元。
又如•另一个实现金块 本位制的法国，也于1928年规定，每次至少需要215 000法郎才能兑换黄金。
②	在金汇兑本位制下•国内也不流通金币，而且流通的银行券也不能兑换黄金。
银行券可用于购买外汇.然后 在国外用外汇兑换黄金。
实行金汇兑制度的国家，必须使本国货币与另一实行金铸币或金块本位制的国家的货币保 持固定比价.并在该国存放外汇和黄金作为本币汇率的平准基金。
由于实行金汇兑本位币的国家在对外贸易和财政 金融方面深受与其货币发生联系的国家的控制和影响.因此，这种币制在第一次世界大战前多为殖民地和附属国所 釆用(如菲律宾、马来亚、印度以及一些拉美国家等)，在战后，又多为战败国和一些弱小国家所采用。
如德国于 1924年实行这种币制.此后，又有奥地利、意大利、丹麦、挪威等3()余国采纳金汇兑本位制  性的货币贬值、外汇管制、多重汇率、贸易倾销等政策措施层出不穷。
这种混乱动荡的局 面一直持续到1944年。
当时，第二次世界大战即将结束，为重建战后世界经济的新秩 序，稳定币制和汇率,促进国际贸易，使各国经济尽快恢复战争创伤并得到迅速发展，在 美英等国的倡导下.有44个国家参加的“联合国货币金融会议”于1944平7月在美国新 罕布什州的布雷顿森林(Bretton Woods)召开。
会议通过了美国提出的关于设立国际货 币基金组织和国际复兴开发银行(即世界银行)的方案，并签署了有关重要协议。
以此为 标志，资本主义世界又确立了战后以美元为中心的国际货币体系，即布雷顿森林体系 (Bretton Woods System) 0作为布雷顿森林体系基石的《国际货币基金组织协定》，对战后国际货币金融关系作 了一系列的重要规定，概括起来该协定大致有以下几项重要内容：(1)	建立一个永久性的国际货币机构，对各国的货币金融事务进行监督、管理与协 调，以促进国际货币合作。
据此，国际货币基金组织(International Monetary Fund, IMF)于1946年3月宣告成立，并于1947年3月正式投入运行。
该组织有创始会员国 39个(即在1945年年底前在基金协定上签字的国家)，截至2014年7月底，国际货币基 金组织的会员国(地区)已达到188个。
①IMF作为布雷顿森林体系运转的中心机构，其 主要职能是建立和监督会员国的官方汇率，审批货币平价的变更，为国际收支发生赤字 的会员国融通资金，组织商讨与协调重大的国际金融问题。
(2)	作为布雷顿森林体系的“关键货币”②的美元与黄金挂钩，即美国仍实行有限制 的金块本位制。
美国政府重新确认1934年1月底规定的1盎司黄金35美元的价格，并 承担按此官价向各国中央银行和政府机构出售黄金的义务。
(3)	除美国以外的各国货币不直接与黄金发生联系，而是与美元挂钩，实行“可调整 的钉住汇率制”。
IMF协定规定:A.各会员国必须以美元来为其货币确定官方的中心汇 率，称“黄金平价”(gold parity)或“金平价”(par value)o它可根据各自货币的含金量来 确定；如果一国货币没有规定含金量，也可直接确定与美元的平价,但应尽可能地接近市 场均衡汇率。
B.各国货币与美元的汇率只能在平价上下1%的幅度内波动，超过这个界 限，其中央银行就有义务在外汇市场上进行干预，以维持汇率的稳定。
C.会员国的货币 平价一经确定后就不得任意改变。
只有当一国的国际收支发生“根本性不平衡"(funda¬mental disequilibrium),其中央银行无法维持既定汇率时，才允许对本国货币进行法定 贬值或升值。
假如平价的变更幅度在10%以内，会员国可自行调整，事后只需通知IMF 确认即可；但是，如果调整使得三年内累积幅度达到或超过10%时，则必须事先征得①	中国是IMF的创始会员国，由于历史原因，一直拖到1980年4月我国在该组织中的合法席位才得到恢复。
②	由于美元对黄金尚存有限的可兑换性，它被各国金融当局用作定值标准(numeraire);由于各国货币都与美 元保持平价关系，而且IMF提供的贷款大多数都是美元贷款，美元又被各国中央银行用作干预货币；由于美元的发 行有一定的黄金基础，而各国中央银行随时可用美元向美国兑换黄金，因此，美元又是最主要的国际储备货币：由于 美元在外汇市场上的法定波动界限比其他两种货币的汇率要小一半.其价值相对稳定，因此，大多数国际经济交易 (不管是否涉及美国的当事人)都釆用美元计价和支付，因此，美元又是一种最重要的国际结算货币。
正是由于上述 种种作用，美元在布雷顿森林体系中获得了“关键货币”的地位。
IMF的批准方可进行。
（4）	预先安排资金融通措施.为国际收支发生逆差的会员国提供辅助性的国际储备 资产以资弥补。
国际基金组织的核心职责是向面临实际或潜在国际收支困难的成员国 提供贷款，以帮助成员国重新建立国际储备、稳定本国货币、继续支付进口、恢复强劲经 济增长所需的条件，同时采取政策解决所存在的根本问题O IMF的一个重要资金来源 是各会员国认缴的基金份额①.此外.借款（多边借款安排、双边贷款协议和债券购买协 议等）为基金组织的信贷资源提供了一种临时性补充。
（5）	建立多边支付制度，取消外汇管制。
IMF的宗旨之一.就是要努力消除阻碍多 边贸易和多边清算的外汇管制。
它要求会员国履行货币兑换性的义务.并特别强调对经 常项目的支付不得加以限制,不得采取歧视性的货币措施。
但是.对于欠发达的会员国 所釆取的限制国际资本流动的措施-IMF则较少过问.基本上持宽容的态度。
《国际货币基金组织协定》于1944年7月22日通过.于1945年12月27日生效。
 截至2014年7月底.该协定分别在1969年7月、1978年4月.1992年11月,2009年8 月、2011年2月和3月共修订过六次。
通过上述对《国际货币基金协定》基本要点的分析.我们了解到.布雷顿森林体系的 设计者试图通过结合国际金本位制和浮动汇率制的某些特点（即国际金本位制下汇率的 稳定性和浮动汇率制下国际收支调节的灵活性）.来解决两次世界大战相隔那段时期里 困扰世界经济的一系列棘手问题.如竞争性的货币贬值、外汇管制.关税壁垒、孤立主义 以及国际贸易的停滞不前和各国经济的衰退等。
换言之.布雷顿森林体系试图为世界经 济提供稳定的汇率、自由的贸易、资本跨国界的流动以及各国宏观经济政策的独立性。
 当时，由于凯恩斯主义已经崛起，摆脱外部经济对内部经济束缚的呼声日益高涨。
西方 经济学家认为.只要政府采取适当的货币政策和财政政策对经济进行干预.就可达到充 分就业、稳定物价和实现经济稳定增长的内部经济目标。
当然.这一切有可能是以牺牲 国际收支的平衡为代价的。
9.2.2布雷顿森林体系的积极作用在战后最初的15年里，布雷顿森林体系在许多方面都运行得很好。
它对战后世界 经济的恢复与发展.对国际贸易的大幅度增长.都曾产生过积极而又重大的影响。
第一.布雷顿森林体系通过建立货币平价.使各国中央银行承担维护外汇市场稳定 的义务，为国际收支逆差国家提供辅助性的国际储备融通、建立变更汇率的严格程序等 措施.确实使各国的货币汇率在一个相当长的时期里呈现岀较大的稳定性•从而避免了 30年代那种以邻为壑的竞争性货币贬值所引起的混乱局面.使汇率风险降低到最低程 度。
而外汇风险的大幅下降对贸易、信贷及投资等国际经贸活动的健康发展无疑是有着①	份额决定了会员国对IMF的最大财务承诺.反过来它又决定了会员国在基金组织里的投票权、提款和借款 权以及在1969年9月后创设的特别提款权的无偿分配权. 巨大促进作用的。
第二,国际货币基金组织在为国际收支发生逆差的国家（大多数是发展中国家）提供 短期和中期资金融通方面发挥了重要作用。
这大大减轻或避免了为纠正国际收支失衡 而匆忙对本国货币宣布贬值，或釆取紧缩性的宏观经济政策，或诉诸贸易和外汇管制等 非常措施给一国经济的发展所造成的消极影响。
第三，布雷顿森林体系在促进国际货币合作与建立多边贸易、多边支付体系方面 也取得了重大进展。
由于各国消除了对国际收支失衡的过分担心（至少在短期内是如 此），在IMF的敦促下，西方国家之间原先存在的、阻碍国际贸易发展的关税壁垒纷纷 被拆除，阻碍多边支付与国际资本自由流动的外汇管制也有所放松并最终被解除；而 贸易的自由化与资本的跨国界流动反过来又大大促进了五六十年代世界经济的高速 发展。
第四，与金本位制相比，在布雷顿森林体系下黄金的中心作用开始被逐渐削弱，这有 助于解除国与国之间发展经济关系的内部约束。
在金本位制时期,黄金为国际储备资产 的唯一形式;而在布雷顿森林体系下，作为“关键货币”的美元成为最主要的国际储备。
 由于存在着一定的可兑换性，美元被当作黄金的补充。
在战后黄金产量停止增长而世界 贸易总额却在不断扩大的情况下，美元的供应可弥补国际清偿力的相对不足。
这在一定 程度上缓解了国际储备资产短缺与扩大对外经济交往的矛盾，有助于各国外向型经济的 蓬勃发展，然而,布雷顿森林体系作为一种在短期内经过一次国际性会议人为组建起来的国际 货币制度，主要被设计成为能解决过去的货币金融问题，而对将来可能产生的矛盾则未 作充分的估计，当然也就谈不上预先釆取某些防范性措施了。
因此，同其他人为建立的 体系一样，布雷顿森林体系自其诞生的第一天起,就存在着内在的不稳定性。
它在解决 了一些旧问题的同时，又引发了一些新问题。
而且随着时间的推移，这些问题变得越来 越突出，矛盾越来越激化，最后，终于导致了该体系在1973年的崩溃。
9.2.3布雷顿森林体系下的国际收支调节难题布雷顿森林体系是以牺牲国际收支的平衡来实现汇率稳定、自由贸易及各国内部经 济平衡等目标的。
但是，假如该体系具有一种内在的、强有力的调节机制，能使有关国家 的国际收支失衡在较短时期内得到纠正，那么，它仍不失为是一种较理想的国际货币制 度。
然而,事实恰恰相反，布雷顿森林体系的一个最主要的缺陷，就是对国际收支的失衡 缺乏一个令人满意的调节机制。
第一，调节机制不健全，汇率体系过于僵化。
我们知道，对国际收支的调节可采取 多种形式的措施，如变更汇率、改变国内外的相对物价水平和收入水平、改变本国与世 界上其他国家的利率差异、诉诸管制措施等。
但是，在布雷顿森林体系下，这些调节措 施要么是根本弃置不用的，要么是调节效能低下、软弱无力的。
例如，为了使国内经济 的稳定性不受外部经济失衡的影响，各国政府往往对外资流入对一国基础货币的影响 进行“冲销”①，这使得国际收支调节机制中的物价效应和收入效应被严重削弱了，而这 两个效应在国际金本位制下是非常有力而且迅速奏效的。
又如，为了避免国际金本位制 下汇率缺乏足够弹性的缺陷-IMF在规定会员国实行“钉住的”固定汇率制的同时.又允 许会员国为纠正国际收支“根本性不平衡”可变更货币平价.即在特定条件下汇率是,.可 调整的”。
然而,什么是“根本性不平衡”？ IMF从未下过明确而又严格的定义。
据说 IMF这样做是为了留有机动的余地，但实际上，它反而构成了国际收支调节过程中的一 个疑难点。
假如在一国的外汇市场上出现了对外汇的超额需求或超额供给.其中央银行 如何来判断？这是根本性的还是非根本性的失衡，中央银行应在什么时候进行外汇干 预或应在什么时候宣布货币的法定贬（升）值？假如要改变货币平价的话.其幅度又应如 何确定？诸如此类关系到实际操作的具体问题.IMF并未提供明确而又切实可行的指 导，其结果是布雷顿森林体系下的汇率变得比原先预料的更加僵化。
相比之下.各国较 多地釆用其他调节措施，如动用国际储备资产、实行支出变更政策或支出转换政策。
但 由于种种原因，这些调节措施的社会成本太大.在有些情况下效果也不太理想：另外.根 据最初协议-IMF在批准和否定会员国改变货币平价的过程中有一定的权威性，然而. 由于“根本性不均衡”的定义模糊不清，在实践中-IMF只是扮演了一个消极的、被动的 角色。
不少国家的政府釆取先斩后奏的策略,在其认为对本国最为有利的时候立即宣布 变更货币平价，只是在事后通知IMF。
而IMF除了削减或拒绝贷款以外.几乎没有什么 措施可对这些会员国进行制裁。
第二，调节机制不对称,逆差国家负担过重。
在名义上,IMF规定盈余国家与赤字 国家对国际收支的失衡都负有调节责任;但实际上.布雷顿森林体系将更多的调节压力 放在赤字国家紧缩经济之上，而不是迫使盈余国家膨胀其经济。
就调节形式来看，赤字 国家承受的货币贬值的压力远比盈余国家承受的货币升值的压力要大；而逆差国家加 紧实施管制措施的现象与顺差国家放松外汇管制、拆除贸易壁垒相比更为多见。
这便 是布雷顿森林体系所特有的调节机制不对称问题。
产生这种不对称的根本原因是：逆 差国家为弥补赤字而不得不向IMF申请贷款或动用本国的国际储备资产，但IMF的 贷款是有条件的，并且是属于中、短期性质的；而本国的国际储备则是有限的.若不是 及时地采取其他有效的调节措施来从根本上消除国际收支失衡的根源，中央银行的国 际储备将大量流失，甚至发生枯竭。
而顺差国家则不同.从理论上讲.它可无限制地累 积国际储备。
当然，由于中央银行不断地购进外汇.该国的货币基础在不断地扩大.这①所谓“冲销"是指央行在对外汇市场买卖外汇的同时.通过货币市场上的公开市场业务来抵消外汇干预对货 币基础的影响，从而使一国的货币供应量大体保持不变。
例如,当一国的国际收支岀现逆差、外汇市场上的外汇供不 应求、本币汇率面临贬值压力时，为保持本国货币汇率稳定，中央银行入市干预.抛岀外币.买入本币；与此同时.为抵 消外汇干预对本国货币供应量的影响，中央银行又在公开市场业务中买进政府债券.以投放基础货币（又称强力货 币）。
反之，当一国的国际收支岀现顺差.外汇市场上的外汇供大于求、本币汇率出现升值勢头时.为保持本币汇率不 变.央行会大量抛出本币、购入外汇;同时.为抵消货币供应的扩张结果，央行便在公开市场业务中抛售其听持有的政 府债券.以此来回笼基础货币. 容易引起通货膨胀。
为了稳定国内的物价，顺差国家可以通过在公开市场抛出政府债 券以回笼基础货币的方法来“冲销”国际收支盈余对本国基础货币和货币供应量的影 响，其结果是顺差国家的调节压力被大大减弱了。
如日本、联邦德国等经常有巨额盈 余的国家.往往不愿意通过及时地使其货币升值来减少或消除国际收支顺差，而迫不 得已釆取纠正措施的绝大多数都是逆差国家。
据统计，在1947-1970年间，共发生过 200多次货币贬值，而货币升值却仅有过5次！《国际货币基金协定》曾制订有“稀缺 货币条款(Scarce Currency Provision)以促使国际收支的调节进程更具有对称性。
这 项条款规定：当一国国际收支持有大量盈余时，IMF可将其货币宣布为“稀缺货币”， 其他国家因此有权对这种货币采取临时性的兑换限制。
但令人遗憾的是，出于某种原 因，这项旨在向持续顺差的国家施加调节压力的条款，在整个布雷顿森林体系时期从 未被行使过！第三，作为关键货币国家的美国，不能直接控制美元与各国货币的汇率，对国际收支 的失衡丧失了汇率调节的手段。
在布雷顿森林体系下，由“个国家所形成的固定汇率制 实际上只赋予了 n-1个国家对汇率有直接控制权，而第"个关键货币国家只能通过提 高黄金的官价来间接地实现其货币的贬值。
然而，由于其他国家的货币实行钉住美元的 汇率制度，其币值相对于黄金也都在贬值，其结果是各国货币对美元的汇率维持不变。
 举例来说，美国可以通过宣布将黄金的价格提高10%来实现美元的贬值，但是，假如其 他国家不是相应地宣布本币升值,而是继续使其货币对美元的平价保持不变，那等于是 所有国家的货币相对于黄金都贬值了 10%，各国货币与美元的汇率并未受到任何实际 影响。
当然，说美国不能像其他国家那样直接控制货币汇率，并不排除美国可通过其他 政策措施来间接地影响与别国货币的汇率。
例如，为扭转60年代末期美元汇率偏高的 现象,尼克松政府的财政部长约翰•康纳利(John Connally)曾通过财政措施向西欧和日 本等国施加压力，以使这些国家的货币对美元升值;作为诱饵，美国将取消对从这些国家 进口商品所征收的10%的附加税。
概而言之,在一个调节机制如此不完善、不健全的国际货币体系下，相当数量的国家 出现巨大的、并且是持久性的国际收支失衡也就不足为奇了。
9.2.4布雷顿森林体系下的国际储备难题在布雷顿森林体系下，各国中央银行主要依赖于国际储备来维护固定汇率、弥补 国际收支逆差。
在这个时代背景下，如何以适当的方式向各国提供国际储备以使世界 清偿力在一个最佳的速率上递增？这个问题在布雷顿森林体系运行的35年里始终困 扰着IMF。
很显然，假如世界清偿力增长太慢，那将对各国的经济产生紧缩的压力； 反之，假如增长太快，那就有触发世界范围内的通货膨胀的危险。
不幸的是，这两种 后果布雷顿森林体系都曾经历过；特别是后一种结果，更是直接导致了该体系的最 终崩溃。
 早在布雷顿森林体系诞生的初期,美国耶鲁大学的特里芬教授①就担心该体系可能 会因各国的储备不足所普遍导致的经济紧缩以及外汇和贸易管制而垮台。
特里芬认为， 在该体系下，各国政府的宏观经济政策会集中于消除国际收支逆差，而将失业和经济停 滞等内部经济问题搁置一边。
特里芬曾为这种所谓的“紧缩偏好”开过药方，即他主张将 IMF改革成为一个世界中央银行，使其拥有创设国际储备资产的权力。
而在此之前，在 筹划布雷顿森林体系时，英国提出的“凯恩斯计划”也曾建议成立一个具有世界中央银行 职能的国际清算联盟，并创设一种与黄金等值、但不可兑换黄金的国际货币“班柯” （Bancor）②。
然而，由于凯恩斯方案涉及各国必须放弃其国家主权中的一个重要部分, 即铸造和发行货币的权力，它有悖于美国的最大利益，因而遭到美国的反对未被釆纳。
 实际上，布雷顿森林体系是建立在美国代表怀特所提出的“国际稳定基金方案”的基础之 上的。
现在来作事后的回顾，“凯恩斯计划”至少有两个优点:第一,使国际清偿力的增长 不依赖黄金或某一个国家的货币；第二,通过对“班柯”累积（意味着国际收支形成贷差） 的管理，使顺差国家也负起调节国际收支的责任。
而这两点恰恰形成了基于“怀特方案” 之上的布雷顿森林体系的最大缺陷。
在布雷顿森林体系的运行期间，一些西方经济学家和IMF的官员一直在担心世界 经济发展会因国际储备资产的不足而受到紧缩性的影响，因此，他们努力寻求新的途径 来为各国提供储备资产。
然而，具有讽刺意义的是，在IMF根据“凯恩斯一特里芬方案” 得到授权、创立并分配了第一批特别提款权（SDRs）之后不久，布雷顿森林体系即告垮 台。
与西方经济学家和IMF官员的担忧大相径庭，导致该体系崩溃的不是各国经济紧 缩的压力，而是由于世界范围内的通货膨胀。
在布雷顿森林体系下，国际储备的来源不外乎有三个：（1）黄金；（2）建立在黄金基础 之上的、价值相对稳定的关键货币；（3）授权IMF使它能创设某种可用于官方结算的国 际信用资产。
在上述三个来源中，黄金的开釆在战后一直陷于停滞不前•其中一个重要 原因是各国物价水平的普遍上涨，这意味着黄金相对价格的降低.它使得黄金生产无利 可图；与此同时,非货币用黄金的需求却因此在不断增大。
在金本位制下，黄金相对价格 的下降会引起货币供应量的减少，从而形成经济紧缩的压力，这反过来会促使黄金的相 对价格上升，黄金生产因此受到刺激。
而在战后，各国普遍实行的是不兑换的纸币本位 制，黄金存量与货币供应量之间的密切联系已被割断。
所以,在布雷顿森林体系下，通过 扩大实物（黄金）储备的产量来满足世界清偿力增长的需要已成为不可能③。
至于其他①	罗伯持♦特里芬（Robert Triffin）1938年在美国哈佛大学获博士学位.并在1939-1942年间在该校从教。
 他曾分别在美国联邦储备系统（1942-1946年）、国际货币基金组织（ 1916-1948年）以及OECD的前身——欧洲经 济合作组织（1948—1951年）等机构任职。
1951年被美国耶鲁大学聘为教授，1969—1977年担任伯克利学院的院 长。
特里芬1942年成为美国公民.1977年他重新恢复比利时国民的身份，并回欧洲定居。
②	由于特里芬的建议与“凯恩斯计划"有相似之处•故在60年代初期西方国家的决策者和经济学家在酝龈国 际货币改革时这被称作“凯恩斯一特里芬方案”。
实际上,两者存在着不同点.即特里芬建议授予IMF信用创造的权 力是有限的，而凯恩斯所主张的权力则是无限的.③	实际上，在黄金存量不变的情况下，也可让黄金的价格相对于所有国家的货币有一个相同幅度的上升.但这 个国际清偿力来源从未被利用过。
 名义储备资产的增加,在1969年以前IMF从未被授权拥有信用创造的权力。
这样，作 为关键货币的美元就成了仅有的国际储备增量的来源。
这意味着:美国的国际收支赤字 对于保持世界清偿力的增长是必不可少的。
在第二次世界大战结束后的一段时期里,遭受战争重创的西欧各国普遍陷入了生产 物资匮乏、生活必需品奇缺的困境。
为了恢复生产和安定社会秩序，这些国家不得不从 美国大量进口各种商品，结果形成了所谓的美元荒(dollar shortage)o进入50年代后， 资本主义各国的经济逐渐得到了恢复，国际贸易的规模不断扩大，导致了各国对国际储 备资产的持久性的超额需求。
然而.自50年代末期起,IMF又开始面临另一种性质的问 题，即储备货币漫无节制地发行所引起的美元泛滥(dollar glut)。
发生这种变化的根源 是作为关键货币国家的美国对国际收支缺乏应有的责任心(美国自1950年起，其国际收 支连续20多年出现逆差)。
我们知道，布雷顿森林体系实际上是国际金汇兑本位制的一个特例，即黄金一美元 本位制。
在这个国际货币制度下，美国获得了一种特权，即它可不受国际收支的约束，美 国政府的任何国际收支逆差都会通过外国官方或(和)私人手中的美元累积而自动得到 融通。
长期以来，美国名义上打着满足国际清偿力需求的幌子，实际上却在滥用关键货 币的特权，它通过不断扩大美元的发行来弥补连年出现的国际收支巨额赤字。
这样，一 方面是实物资源从世界各国源源不断地向美国转移;另一方面，各国中央银行和私人对 美国政府的短期债权在不断地增加，美国的黄金储备不断减少。
据IMF的统计资料，按 每盎司35美元来计算,美国在1945年拥有价值201亿美元的黄金储备，而在1949年更 是增长到246亿美元。
但自50年代起，随着美国连年岀现的国际收支逆差，美国的对外 短期流动负债不断增加，其黄金储备不断外流。
以1964年为转折点，美国的对外短期负 债超过了其黄金储备的价值形成了所谓的“悬突额"(overhang),即这部分负债已失去了 黄金储备的保证。
于是人们普遍开始担心两个问题:一是美国政府是否还有能力履行美 元对黄金的兑换义务，而这个义务对于布雷顿森林体系的继续生存以及美元维持国际储 备货币的垄断地位是至关重要的；二是美元是否会贬值？如果美元发生贬值，这会给持 有美元净头寸的政府、企业和个人造成资本损失。
伴随着这些担忧的不断升级，国际金 融市场变得风声鹤唳，任何风吹草动都有可能触发大规模抛售美元、争购黄金和其他硬 通货的风潮。
国际货币体系由此进入了一个动荡不稳、危机四伏的阶段。
为了维持各国货币之间的固定汇率和维护美元的关键货币地位，在双边的范围内或 在IMF的框架下，各主要资本主义国家的中央银行曾精心安排了一系列的信贷便利 (credit facilities)作为应急措施。
这些措施主要有：1,	签打《巴塞尔协定》1961 年 3 月，参加国际清算银行(Bank for International Settlements, BIS)的英国、 法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时、瑞典和瑞士等八国中央银行达成一项不成文的 《巴塞尔协定XBasel Agreement),其内容是：当某国货币发生危机时，其他国家不但要  在一定时间内保持该国货币头寸，而且还应把该国所需要的黄金与外汇贷给该国.以稳 定黄金市价,避免汇率变动，保持固定汇率制的继续实行。
2.	建立“黄金总库"1961年10月，美国联合英国、法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时和瑞士等七国 中央银行建立了“黄金总库”（gold pool）.并指定英格兰银行为代理机构.在伦敦黄金市 场上买卖黄金.以便将金价维持在35.20美元1盎司①的水平上。
总库所需的黄金由美 国承担50%,其余国家按不同比例分摊。
建立黄金总库的目的，表面上看是为了抑制金 价的上涨，实际上更多的是为了防止美元汇率的下跌。
3.	达成“借款总安排”1962年，由“十国集团”（“巴黎俱乐部”）以备用信贷的形式向IMF提供固定数额的 资金（60亿美元），以便其能够转贷给发生货币危机的国家。
这便是所谓的“借款总安 排"（General Agreement to Borrow） o4.	签订《货币互换协定》1962年3月，美国又分别同14个主要西方国家签订了双边性质的“互惠信贷协 议”，又称“货币互换安排”。
这些协定安排的借款额度在当时为117.3亿美元.1973年7 月又扩大至197.8亿美元。
5.	创设“特别提款权”1969年10月。
IMF第24届年会正式批准了由“十国集团”提出的方案.通过了《国 际货币基金协定第一次修正案》，决定创设并按份额向会员国无偿分配“特别提款权”。
IMF发行SDR的最初宗旨是想扩大其贷款能力，缓解国际流通手段和支付手段的 不足，并通过以名义国际储备资产来代替实物国际储备资产.为以后建立一种既能脱离 黄金、又不触动美元特别地位的新的国际货币体系奠定基础。
但结果却事与愿违.因为 它挑选了一个最糟糕的时期（1970—1972年间）来扩大各国的储备资产.客观上产生了 加速世界性通货膨胀的副作用。
总而言之,布雷顿森林体系自其诞生之日起就蕴藏着一个不可克服的矛盾•它可概 括为“调节、清偿力、信任”七个字。
这就是说:假如该体系的调节机制是健全而有力的. 各国对国际储备资产的依赖性就不会过大，国际清偿力就不会出现问题，对关键货币也 不太可能发生信任危机。
不幸的是.布雷顿森林体系的情况却正好相反，恰恰在调节、清 偿力和信任上面出了问题。
而这种内在的不稳定性之所以拖了这么久才充分暴露出来， 是因为美国在战后所拥有的巨大黄金储备（占世界黄金储备的59%）以及美国庞大的经 济规模和它在国际贸易中的特殊地位。
特里芬早在I960年就一针见血地指出：布雷顿森林体系以一国货币（美元）作为主 要国际储备货币，从而使得该体系具有一种内在的不稳定性。
因为在战后.各国的黄金① 这是美国出售1盎司黄金的官价（35美元加0.25%的手纹费）再加上从纽约到伦敦的运费和保险费的 价格，生产一直停滞不前，在这种情况下，世界范围的国际储备资产供应就完全依赖于美国的 国际收支状况。
假如美国的国际收支连年保持顺差，国际储备资产的供应就会严重不 足,从而不敷国际贸易的扩大及其他国际支付快速增长之需，并有可能对各国的经济发 展形成紧缩的压力。
反之，假如美国的国际收支出现逆差，它虽然满足了国际清偿力增 长的需要.但如果连年逆差又会触发世界范围的通货膨胀，同时，各国对美元币值稳定的 信心也会发生动摇，而美元经常爆发危机则直接危及整个国际货币体系。
而以后的事实 也证明了，正是这个“特里芬两难”(Triffin dilemma)最终导致了布雷顿森林体系的彻底 朋溃。
9.2.5布雷顿森林体系的其他缺陷及其最后崩溃除了在调节机制和国际储备的供给方面存在着内在的不稳定性以外•布雷顿森林体 系还有其他种种缺陷。
较为突出的就是为外汇投机者提供了暴富的绝好机会。
在布雷顿森林体系下，各国实行的是固定汇率制，但随着经济状况的变化，均衡汇率 会发生变动.有些国家的货币汇率因此而变得相对高估。
然而.这些国家的中央银行却 在不遗余力地捍卫原来的货币平价，拖延宣布本国货币的法定贬值。
政府这样做当然也 有其难言的苦衷.因为一国货币发生贬值.往往被解释成是宏观经济管理不善的结果，从 而给政府带来政治上的难堪①。
此外，货币贬值会产生财富再分配效应，对经济主体所 承担的外币债务的本币值具有明显的消极影响，这些问题处理得不好有可能会引发社会 动乱。
正是岀于上述种种考虑,在布雷顿森林体系下，一个国家的国际收支出现持久性 失衡之后，其货币汇率的调整大都要拖到万不得已的时候才会进行。
然而.就在这个拖 延期间.外汇投机商对汇率变动的方向已有了充分的把握。
因为一国中央银行所持有的 国际储备大量流失,该国已在提取IMF高档次信用部分的贷款(或者说IMP对该国的 资金融通已接近其份额125%的最高限度)，国内有关部门所釆取的贸易管制和外汇管 制的措施正在不断加强.外汇市场上该国货币的汇率已降至布雷顿森林体系所允许的波 动幅度的下限，等等。
所有这些迹象都清楚地表明这个国家的货币贬值是不可避免的， 并且是为期不远了，人们尚存的疑问仅仅与贬值的确切时间和确切幅度有关。
汇率变动 的这个“单向选择”的特点给外汇投机者提供了一个几乎是毫无风险的获利机会，他们纷 纷抛售已呈疲软迹象的货币，而丝毫不必担心该种货币可能岀现升值而造成资本损失的 可能性。
投机者的大量抛售反过来又进一步增大了该种货币贬值的压力，使中央银行捍 卫固定汇率的外汇干预活动变得更加困难和难以奏效。
在20世纪60年代末和70年代初，美国面临的就是这种情况。
1971年，美国发生了 自1893年以来的第一次对外贸易逆差，其国际收支状况进一步恶化(赤字近300亿美① 美国经济学家理査德•库珀(Richard Cooper)在J£ 1981年所著的《发展中国家的货币贬值》一书中分析了 1953 -1966年间发生的24次货币贬值。
他发现,在30%的事例中，政府在贬值后的一年内被迫改组或垮台；另外, 有60%的财政部长在一年内被迫辞职或被解职。
 元）。
当时,美国的黄金储备只有100亿美元多一点，而美国对外短期债务却高达269.1 亿美元。
美元输出的存量已超过黄金储备额167亿美元。
于是，外汇投机者开始了对美 元的冲击,而且是一浪高过一浪，最后终于酿成战后最严重的美元危机。
美国政府陷入 了两难的境地:假如宣布美元贬值.那等于是奖励了那些不肯积累美元、一直向美国兑取 黄金的外国中央银行（如法兰西银行）以及在国际金融市场上大量抛售美元、争购黄金的 投机者。
另外，作为布雷顿森林体系支柱的美元发生贬值.还会引起人们对整个体系的 担心和忧虑。
然而，除了货币贬值之外，其他可供选择的措施非常有限。
紧缩经济在政 治上被认为是不可取的，因为当时的美国还陷在越南战争的泥潭之中.为缓解民众的不 满情绪，政府正在推行了一个有关实现“美国梦”的•'大社会计划” （Great Society）；而政 府一直在采取的某些管制措施和道义上的劝说也收效甚微。
正是在这种万般无奈的情 况下.尼克松政府于当年8月15日宣布实行“新经济政策”,停止外国中央银行用美元向 美国兑换黄金①,对所有进口商品征收10%的附加税。
这两项涉外的措施激起了其他西 方国家的强烈不满，作为反应，大多数国家的货币开始对美元浮动.还有一些国家则实行 双重汇率制度，国际货币秩序因此而陷于极度混乱之中。
同年12月.十国集团在美国华 盛顿达成了一项解决危机的妥协方案，即《史密森协议》（Smithsonian Agreement）.其主 要内容有：（1）	美元对黄金贬值7.89%,黄金官价从每盎司35美元提高到38美元，这是美元 在战后所发生的第一次法定贬值。
（2）	意大利里拉、瑞典克朗、瑞士法郎各贬值1%;日元、德国马克、比利时法郎、荷兰 盾则各有不同幅度的升值。
（3）	各国货币对美元汇率的波动幅度扩大为平价上下各2.25%。
（4）	美国政府取消10%的进口附加税，但仍停止美元兑换黄金。
《史密森协议》是西方国家为挽救布雷顿森林体系免于崩溃所作的孤注一掷。
美元 贬值抬高了黄金的价格，从而增加了美国JMF和其他国家所持有的黄金储备的价值； 而扩大法定的汇率波动幅度则有助于减小国际收支失衡的数额。
然而.布雷顿森林体系 已病入膏肓，《史密森协议》也回天乏术。
一方面.各国的中央银行仍不愿接受和累积美 元,因为美国的国际收支状况还在恶化，而且看不出有任何改善的征兆.美元随时有可能 发生第二次贬值。
另一方面，在国际金融市场上，美元的信誉急剧下跌。
在贬值发生前. 美元曾作为关键货币.其价值一直保持着稳定.因此被投资者以各种生息形式所持有，在 资产组合中具有独特的吸引力；如今，连美元也朝不保夕.持有美元资产反招致资本损 失。
于是,人们纷纷进行资产组合调整•其结果是对美元资产需求的大幅度下降•这对美 元形成了新的贬值压力。
布雷顿森林体系的尚存时日已屈指可数了。
①在此之前.私人用美元兑换黄金就已停止-那是在1968年美元爆发了空前规模的危机之后,美国政府停止 了在黄金市场上按官价向私人出售黄金.并解散了“黄金总库"，实行“黄金収价制"（two-tier price system）,停止外 国中央银行兑取黄金则意味着,'黄金双价制”也不复存在，美元对黄金的可免换性已丧失殆尽. 除了助长外汇投机以外，布雷顿森林体系的另一个缺陷是有失公正，即美国可以通 过增加其对外短期负债来直接弥补国际收支赤字;而各国中央银行累积起来的美元储备 实际上都构成了对美国政府的贷款，它意味着世界各国的实际资源向美国的转移。
对 此,当时的法国总统夏尔•戴高乐异常愤懑不平，他认为这实际上是美国凭借着发行国 际储备货币的特权地位在向各国征收“铸币税”。
为了对抗这种“不公正”，法国政府一直 釆取与众不同的国际储备政策，即法兰西银行不断地用其认为是多余的美元储备向美国 兑换黄金，而不管这种做法涉及多大的机会成本，也不管这种做法会给美元的稳定带来 多大的压力。
布雷顿森林体系还有一个严重缺陷，那就是它具有“通货膨胀倾向”。
在该体系下， 关键货币国家（美国）的货币政策不仅能决定国际储备资产的增长速度，而且对其他国家 的货币供应乃至整个世界的物价水平都会产生影响①。
然而，美国作为一个开放程度相 对较低的国家（以一国的进口或出口值对国民生产总值的比率来衡量），其中央银行（美 联储）在制订货币政策时，并未充分考虑其对世界通货膨胀率的影响。
另外，布雷顿森林 体系下的固定汇率制与浮动汇率制相比，它更容易在国与国之间传递通货膨胀。
例如， A国最先发生通货膨胀，由于进口扩大、出口减少，它的国际收支出现逆差，国际储备外 流到其他国家。
假如其他国家未在公开市场业务中采取“冲销性”措施.那就会导致货币 供应量的增加和国内物价水平的上涨。
就这样,A国的超额需求通过固定汇率制度溢出 到别的国家,通货膨胀开始在世界范围内蔓延。
对布雷顿森林体系的另一个批评是其误导国际资本流向，鼓励投资者对名义利率、 而不是实际利率差异作出反应。
因为在可调整的钉住汇率制下，人们有可能将较高的名 义收益率转化为较高的实际收益率。
例如，美国的名义利率为12%.国内通货膨胀率为 10%,法国的名义利率为7%,通货膨胀率为5%。
很显然，在剔除了通货膨胀差异之后， 两国的实际利率水平是相等的。
假定有一个法国投资者用100 000法郎在国内投资一 年,期满时可赚得7 000法郎的利息；当然，他也可去美国投资，按现行的汇率FF5.00/$ 来折算，100 000法郎可兑换成20 000美元，投资一年可获利息2 400美元。
届时如果汇 率没有发生变化，或者投资者在美元贬值前将投资的本息兑换回法郎，那么，这2 400美 元的利息所兑换成的12 000法郎确确实实代表着7%的实际收益率！而将较高的名义 收益率转化为较高的实际收益率在浮动汇率制下则不容易做到，因为美国较高的通货膨 胀率会立刻导致美元汇率的下浮。
在布雷顿森林体系下，货币平价的变更尽管是偶尔发生的,但它一旦发生，对市场的 冲击是相当巨大的。
对此，市场参与者不得不在经营方针和市场策略等方面作岀重大调 整。
而在国际金本位制和浮动汇率制下，汇率的调整是连续的、微量的或渐进的。
当然, 我们也没有必要过分强调这种差异的重要性，因为有时货币平价在作出实际变更前，早①一国的国际储备（或国外资产）增多在一般情况下会导致基础货币增加，并通过货币乘数的作用使该国的货 币供应成倍扩大。
 就被市场所预料。
在国际经济合同的拟订和决策的过程中，市场参与者可能已在商品价 格和货币利率等方面事先作了调整.从而在一定程度上减轻了货币贬（升）值所造成的冲 击力。
正是由于存在着上述种种缺陷和内在不稳定性.在第一次美元贬值只过了一年多一 点的时间（1973年2月），美元再次爆发深刻危机.美国政府被迫宣布美元的第二次法定 贬值,幅度为10%,即黄金官价从每盎司38美元提高到42.22美元.此后不久.各主要 资本主义国家（加拿大、日本、意大利、英国和瑞士等）的货币纷纷与美元脱钩•不再承担 维持美元汇率的义务，并改行浮动汇率制。
以可调整的钉住汇率制为基础的布雷顿森林 体系终于彻底崩溃了。
9.3现行国际货市体系9.3.1浮动汇率制的合法性问题与《牙买加协定》1.	布雷顿森林体系的遗迹1973年以后.布雷顿森林体系不复存在.但固定汇率制的遗迹在此后的国际货币制 度中仍依然可见,有许多会员国继续实行钉住汇率制。
其中.美元仍是许多国家货币选 作钉住的对象①，而许多非洲国家的货币在欧元诞生前则选择钉住法国法郎：此外.还 有些国家的货币选择钉住特别提款权（SDR）或钉住其他合成货币或••一篮子”货币。
另 夕卜，在布雷顿森林体系时期建立起来的两大国际金融组织一国际货币基金组织和世界 银行.不仅保留了下来,而且仍在国际金融领域发挥着主导作用。
然而，尽管将其货币钉住在某种货币或“一篮子货币”之上的IMF会员国在数量上 甚至超过实行浮动汇率制的国家•但当今世界上几乎所有的西方发达国家的货币都开始 实行单独浮动或联合浮动•而国际间绝大多数的商品贸易、劳务输出输入、技术转让以及 资本交易都是以这些国家的货币进行计价结算或支付的•所以说•浮动汇率制构成了现 行国际货币体系的一个重要特征.它标志着一个时代的开始。
2,	浮动汇率制的历史与合法性问题早在20世纪70年代以前.有不少著名的西方经济学家就竭力鼓吹和倡导过浮动汇 率制。
如1924年.英国著名经济学家凯恩斯在其、'货币改革短论''一文中主张扩大黄金 输送点，这实际上是浮动汇率制的一种有限形式。
1953年.美国芝加哥大学的著名教授 米尔顿•弗里德曼（Milton Friedman）在其所著\\灵活汇率的事例'中也盛赞浮动汇率 制。
此外,弗里德曼的良师益友劳埃德•敏兹（Lloyd Mints）以及美国经济学家哈伯勒 （G.Harberler）、哈里•约翰逊（Harry Johnson）以及英国经济学家詹姆斯•米德（James①选择美元作为货币钉住对象主要是基于这样一个事实：尽管美元在世界经济中的地位相时下降•但它仍支 配着国际贸易和国际投资活动.美国仍是大多数国家和地区的重要贸易伙伴及其他经济合作的主要对象. Meade）也是浮动汇率制的热心倡导者。
从世界经济发展的实践来看，浮动汇率的历史可追溯到19世纪。
1879—1892年 间，奥匈二元帝国的货币盾（gulden）曾实行过浮动。
进入20世纪后，浮动汇率的实行又 与世界大战的爆发以及通货膨胀的加剧紧密联系在一起。
特别是在国际金融秩序发生 严重混乱情况下，各国往往以浮动其货币汇率来作为寻求新的均衡平价的权宜之计。
在 布雷顿森林体系建立以后，也有个别国家因经济陷入困境而实行过浮动汇率制。
例如， 黎巴嫩和秘鲁在第二次世界大战后曾让它们的货币浮动,而作为发达国家的加拿大在 1950-1962年5月这段期间也一直在单方面地实行浮动汇率制。
从严格的法律意义上来说，浮动汇率是违背IMF协议的。
但上述浮动事例都具有 孤立的性质，它只是在全世界范围都实行固定汇率制的条件下偶尔发生的个别国家的特 殊经历，对此IMF还是不情愿地加以默认了。
然而,1973年3月以后，在和平时期有如 此众多的西方国家同时实行浮动汇率，这确实使IMF感到措手不及。
很显然，这个行动 并非是有意识的某个计划的结果,而是受各种突发性的经济事件所驱使的。
因为在维护 固定汇率的代价越来越大而变得无法继续承受的情况下，各国采取浮动其货币的措施当 然有其合理的一面。
就这样，IMF又一次被晾在一边！3.	《牙买加协定》1974年9月,IMF决定成立一个“临时委员会”来接替1972年9月开始活动的 “二十国委员会”以专门研究国际货币制度的改革及浮动汇率制的合法性问题。
该委 员会于1976年1月在牙买加首都金斯敦举行会议，并就汇率体制的选择、基金组织的 份额、黄金的非货币化进程、特别提款权的地位、对发展中国家的资金融通等重大国际 金融问题达成了协议，这就是著名的《牙买加协定》（Jamica Agreement） „同年4月， IMF理事会通过了以该协定为主要内容的《国际货币基金协定第二次修正案》。
此 后，布雷顿森林体系崩溃后逐渐形成的国际货币关系的新格局就被称作“牙买加 体系气牙买加体系使1973年后在西方发达国家盛行的浮动汇率制获得了合法的地位，即 该体系允许各国自由选择汇率方面的安排.固定汇率制和浮动汇率制可以同时并存。
在美国等国的授意下，基于“牙买加协定”的《国际货币基金协定第二次修正案》还大 力削弱黄金所特有的货币功能，展开了一轮黄金非货币化的行动，主要内容有：（1）	黄金不再作为各国货币的定值标准；（2）	废除黄金官价，会员国可在自由市场上买卖黄金；（3）	取消会员国份额中的25%用黄金缴纳的规定；（4）	在4年内IMF按市价出售1/6的库存黄金，所得利润的一部分返还给会员国， 另一部分设立信托基金，以便为最贫穷的发展中国家提供援助。
很显然，人为地推进黄金非货币化其主要意图是想让特别提款权成为各国的主要储 备资产。
然而,要想人为地彻底消除黄金的所有货币职能实际上是不可能的。
直到今  天，黄金仍被各国的官方当作国际储备资产中的一个重要组成部分;至于说到以特别提 款权作为各国的主要储备资产，这一目标的实现更是遥不可及。
除了黄金非货币化以外，建立“替代账户”也是《国际货币基金协定第二次修正案》的 内容之一。
这是会员国在IMF设立的一•个特别账户，它以特别提款权(SDR)为计算单 位,专门用来吸收会员国中央银行所持有的过剩美元，以减少美元对其他国家货币的冲 击。
这个账户所吸收的美元资金由IMF用以购买美国政府发行的长期债券，所得收益 再以某种方式偿还给开立“替代账户”的国家。
总之，《国际货币基金协定第二次修正案》的通过标志着浮动汇率的合法性问题在事 隔若干年后最终得到了解决，国际货币体系从此进入了一个新的发展阶段。
9.3.2浮动汇率制的运行机制与欧洲货币体系的联合浮动1.浮动汇率制的运行机制现行的国际货币体系以浮动汇率制为其基本特征。
在所有类型的国际货币体系中， 浮动汇率制是容易理解和实施的，它实际上是一个将外部经济失衡的全部调节责任都放 在价格之上的市场供求模型在外汇领域里的运用。
在一个完全自由浮动的汇率体制下， 一国政府不再宣布本国货币与外国货币的黄金平价，不再规定汇率波动的上下限.其中 央银行也不再承担干预外汇市场以维持汇率波动界限的义务，因而也不再需要大量的国 际储备。
任何能移动外汇供求曲线的实际因素、货币因素或预期心理因素一如通货 膨胀加剧、经济出现增长、利率水平变化、投机活动猖獗以及地震、水灾、码头工人罢 工，甚至有关中央银行行长将发生人事变动的谣传等——都会引起汇率变动的反应。
 在这种汇率制度下，汇率的不断调节将确保均衡价格的实现.外汇收支总是趋向平衡。
 一国的国际收支不再区分基本平衡与综合平衡，也不再有自主性交易与调节性交易的 区别了。
自由浮动的汇率制度在第一次世界大战结束后曾被某些西方国家采用过.这些国家 的金融当局对外汇市场上的汇率浮动不加任何干预，任其随着供求关系的变化自由涨 落。
但实施的结果是:汇率波动剧烈，外汇市场秩序混乱，它严重地影响了国际贸易、国 际信贷和国际投资活动的开展，从而阻碍了世界经济的发展。
进入20世纪20年代后. 西方国家在恢复了金汇兑本位制的同时，改行管理浮动汇率制。
管理浮动(managed floating),又称“肮脏浮动"(dirty floating)®,它是国家垄断资 本主义发展的产物.即政府不再听任货币汇率自由涨落。
为防止汇率的波动对国内经济 可能产生的不利影响，为使市场汇率朝着有利于本国的方向运动.各国中央银行都在不 同程度上对外汇市场进行干预。
这种干预，有时是不露声色、悄悄地进行的•有时则是在①严格地说，“管理浮动”与“肮脏浮动”稍有区别.后者是指一种表面上姑自由浮动•而实际上政府却在进仃 从未公开承认过的外汇干预，而且干预的方向也未必是适当的•它经常使汇率朝着与市场力技所揭示的相反方向 移动. 大造声势的情况下公开进行的。
管理浮动汇率制的运行机制可由图9.1来说明。
 图9.1管理浮动汇率制的运行机制在图9.1中,外汇市场上的最初均衡点是F、曲线与F）曲线的交叉点A。
现假定某 种外界冲击使外汇需求曲线从F］移至在固定汇率制下，汇率R维持不变，外界 冲击的量值可通过所流失的国际储备资产（AB或Q,Q?）准确地衡量出来。
这就是说， 储备资产的变动承受了超额需求对外汇市场所形成的全部压力。
但在完全自由浮动的 汇率制下.情况则截然相反，即对外汇的全部超额需求将通过外汇汇率从R上浮到R2 来消除掉，一国的国际储备资产不发生任何变化，当然也就不能再用此指标来衡量市场 的压力。
第三种情况是管理浮动汇率制。
在该汇率制度下.政府既不是通过釆用纯粹的 价格政策（R^Rz）.也不是通过釆用纯粹的数量政策（Q.QJ来恢复外汇市场的均衡，而 是通过将浮动汇率和外汇干预结合起来，即接受本币汇率的部分下浮（RR3）和本国储 备资产的部分流失（Q,QQ。
此时，外汇市场受冲击的量值既不能单纯地由储备变化量 来衡量，也不能光靠汇率的波动幅度来指示，而应该用两者的某种平均数来体现。
一般 来说，本币汇率的下浮（外币汇率的上浮）可用其对最初汇率的百分比（赤/R）来表示，而 国际储备资产的变化可用其占整个货币供应量的百分比（dQ/MJ来表示。
在布雷顿森 林体系时期，大多数情况是国际储备资产发生变动,但偶尔也有较大幅度（5%—20%不 等）的汇率变动。
而在管理浮动汇率制下，汇率的波动则变得更为普遍和频繁。
值得强调指岀的是:《牙买加协定》在认可会员国能自由选择汇率安排的同时，还规 定了各国的汇率政策应受基金组织的监督，并为各国中央银行进行适当的外汇干预制订 了指导准则。
IMF在进行汇率政策监督的过程中，经常敦促会员国釆取必要措施以缩 小其货币汇率的波动幅度，使汇率符合各国长期的基本经济情况，而不准会员国操纵汇 率来阻止国际收支进行有效的调节或对其他会员国赢得不公平的竞争利益。
2.欧洲货币体系的联合浮动在管理浮动汇率制下，浮动的形式因国家而异。
如美国、英国、日本、加拿大、瑞士、澳 大利亚、新西兰等国釆取单独浮动的形式，而德国、法国、卢森堡、丹麦、荷兰、比利时、爱尔 兰、意大利等一些欧洲经济共同体国家在相当长的一段时期里曾采取联合浮动的方法。
 所谓联合浮动是指这样一种汇率制度，即由一些贸易关系相当密切、经济上相互依 存程度较高的国家形成一个货币体系，在成员国之间实行固定汇率制，对非成员国的货 币汇率则采用联合浮动的方式。
联合浮动最早是由IMF特别研究处的罗伯特•蒙代尔（Robert A.Mundell）于1960 年最早提出的、后由美国经济学家罗纳德•麦金农（Ronald J.Mckinnon）和彼得•凯南 （Peter B.Kenen）等从不同角度作了修正与补充的,'适度货币区理论”在汇率领域里的运 用，它的雏形最初是在《史密森协议》签订后不久的1972年3月建立起来的。
当时，欧共 体六国（法国、联邦德国、意大利、比利时、荷兰和卢森堡）财长在瑞士巴塞尔达成一项协 定,规定在继续维持西欧各国货币对美元的固定比价及其平价上下2.25%的波动幅度 （总幅度为4.5%）的同时，为了稳定共同体内部各国之间的货币汇率.将《史密森协议》规 定的波动界限缩减一半，即上下限各为平价的1.125%（总幅度为2.25%）。
例如,假定根 据平价关系与套算汇率，1马克分别等于0.25美元和1.50法郎.由于法国是欧共体成员 国，马克对法郎汇率波动上下限分别为1.516 875法郎和1.483 125法郎；而这两种货币 对美元的汇率波动幅度则可扩大到平价上下2.25%,即马克对美元的下限与上限为 0.244 375—0.25 562 5美元，法郎对美元的波动界限则为0.162 916 7—0.170 416 7美 元。
用图形来表示，这种内外有别的汇率波动形状犹如“隧道里的蛇”。
 图9.2布雷顿森林体系下欧共体国家的货币汇率运动：“隧道里的蛇”在上图中.构成,'隧道”的是布雷顿森林体系规定的各国货币对美元平价所允许的波 幅（总幅度为4.5%）,这也是欧共体国家的货币对美元汇率的最大波动范围;构成“蛇”的 则是欧共体内部允许的汇率波动幅度（总幅度为2.25%）。
参加蛇形浮动的欧洲国家时 有变动，最初形成这条“蛇”的国家只有6个（法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时和卢 森堡），后来，英国、丹麦和挪威等国也宣布加入。
1972年6月，英国开始让英镑汇率浮 动，遂告退出；丹麦和意大利也随之脱离」另外，比利时、荷兰和卢森堡三国（Benelux countries）甚至再将相互之间的汇率波动幅度缩减一半（总幅度为1.125%）。
这样一来， 隧道里面的蛇就有大蛇与小蛇之分。
1973年2月12日，美国政府宣布美元第二次贬值.同年3月，实行蛇形制国家宣布 对美元实行联合浮动，《史密森协议》规定的对美元平价上下2.25%的波动界限从此不 复存在，而是听任各国货币在外汇市场上自由浮动；但欧共体成员国相互间的货币汇 率仍维持原来的安排，即“蛇”依旧存在，但已离开“隧道”。
所以，这一事件又被称为 “蛇出洞"。
 随着国际金融形式的变化，在总结了 7年“蛇形浮动”（snake float）的成功经验的基 础上.欧共体国家又于1979年3月13日建立了欧洲汇率机制（ERM）。
最初参加这项 稳定汇率机制的国家只有8个。
英国作为一个欧洲大国,虽然于1973年加入欧共体，但 它一直游离于欧共体的汇率机制之外，直到1990年10月英国才按照1英镑兑换2.95个 德国马克的汇率以及允许英镑具有平价上下6%的浮动幅度的条件加入欧洲汇率机制。
 但仅仅过了两年,由于货币危机的爆发，英镑与意大利里拉又不得不退出ERM。
根据ERM的规定，在成员国内部实行“可调整的中心汇率制”，并规定各成员国货 币汇率的波动幅度.对外则实行联合浮动。
从表面上看，这似乎与“蛇形浮动”无多大差 异;但从实质上来分析,欧洲货币体系的稳定汇率机制是通过两种独特的体系来维持其 运转的.即以“平价网”为主体的汇率运行体系与以“偏离指示器”为辅的汇率干预体系。
总之,欧共体国家所创立的联合浮动的发展进程并不是很顺利，但它毕竟代表了欧 共体国家（后为欧盟国家）货币一体化的趋向，并最终导致了欧洲单一货币（欧元）的 诞生。
9.3.3浮动汇率制的利弊得失与综合评估1.现行浮动汇率制的优越之处从理论分析和实证检验的结果来看，浮动汇率制较之其他国际货币制度确实存在一 些独特的优越之处：（1）	与国际金本位制一样，浮动汇率制对国际收支具有自动调节机制。
在该制度下. 由于国内经济对汇率直接产生作用，它对国际收支的调节保持着一定的连续性。
尽管它不 能确保国际收支准确无误地实现平衡，但通常总是使外部经济朝着平衡的方向运动。
（2）	在浮动汇率制下，由于国际收支会自动趋向平衡，因此，政府一般不再依赖贸易 管制和外汇管制来解决国际收支问题,这有助于促进自由贸易与国际资本的自由流动, 提高世界范围内的资源配置效率。
<3）浮动汇率制比固定汇率制更能适应各国政府追求货币政策独立性的需要。
由 于外部经济均衡可通过汇率的上下变动来调节，各国的宏观经济政策可全力解决内部经 济问题。
（4）	由于汇率调节的作用，各国国际收支的差额不会很大，持续的时间也不会太长。
 因此，在浮动汇率制下，各国的中央银行不需要持有大量的国际储备来弥补国际收支逆 差和干预外汇市场。
这有助于缓和国际清偿力不足的矛盾，使资源的利用更具效率。
（5）	浮动汇率制较之布雷顿森林体系下可调整的钉住汇率制还有一个优点，那就是 它通过市场机制的作用,将调节负担均等地压在逆差国家和顺差国家的肩上①。
①这当然是指自由浮动汇率制下的情况，而现行的汇率制度则不尽如此。
顺差国家往往借管理浮动的名义, 通过在外汇市场上大lit抛出本币、购进外币的干预活动来抵消本币上浮的压力，从而使逆差国家对国际收支承担更 重的调节负担。
 （6）	同国际金本位制一样,浮动汇率制下的调节进程是渐进的、连续性的.汇率的上 下浮动所代表的是由市场供求力量变化带来的价格的边际移动：这避免了布雷顿森林 体系下偶尔发生的平价变更（幅度通常在5%—20%之间）对国内经济所造成的强烈冲 击.同时也减轻了投机性短期资本的大规模移动对国际货币体系的扰乱.从而给正常的 国际经贸活动留下了较充分的事前调节余地，（7）	浮动汇率制在隔绝国外通货膨胀的输入方面也有一定的作用.即它能将通货膨 胀（或紧缩）的影响遏制在起始国国内，而不是让它通过固定的相对价格体系传播并蔓延 到国外。
（8）	在自由浮动汇率制下.政府更多地是以一个市场活动的观察者而不是以参与者 的面貌出现的.这可大大减少由于决策失误所造成的各种混乱和损失。
西方经济学家信 奉•'市场了解得最好”的信条，所以.他们认为，一个汇率能够自由升降、并具有高度竞争 性的外汇市场的存在是实现和维持国际收支平衡的最有效手段。
这种由市场导向的单 一价格变动（即汇率升降），远比在固定汇率制下政府为纠正国际收支失衡而通过财政和 货币政策调整整个国内经济要简单得多.效率也不知道要高出多少倍：2,现行浮动汇率制的缺陷当然，浮动汇率制远非尽善尽美的。
以下列举的浮动汇率制的缺陷.有些是被实践 所证实的;而另一些则纯属理论上的分析，还缺乏实证检验的依据。
（1）	浮动汇率制使汇率变得更加不确定和更加不稳定.它阻碍了国际贸易与国际资 本流动，从而降低了世界范围内资源配置的效率。
因为汇率难以预测.这给所有涉及未 来收付结算的国际经济合同增加了风险，不利于事前对成本和利润作出准确的核算.容 易导致亏损或破产。
当然，从事国际经济活动的当事人可通过各种方式来进行套期保值 以弥补或转移汇率风险。
但套期保值涉及成本.它构成了国际贸易商人、跨国界的资金 借贷者及投资者的一项额外负担。
与运输成本一样.套期保值成本在边际意义上阻碍了 国际贸易、国际借贷和国际投资的发展。
此外.汇率的频繁波动不断地改变着国际相对 价格体系，从而搅乱了对国际贸易、国际信贷和国际投资决策来说是至关重要的价格 信号。
（2）	浮动汇率制也同样会引起外汇投机活动，尽管其形式与布雷顿森林体系下的 “单向选择”不一样。
例如.当货币汇率由于市场供求力量的变化正在下浮时.往往会触 发对该种货币进一步下跌的猜测.市场因此又遭受来自外汇投机者的“跳船"（jumping ship）所形成的额外压力.结果将该种货币的价格被压抑到非投机性的经济基本面证明 是适当的水平。
反之.汇率上浮也会因外汇投机活动而岀现“矫枉过正”的情况。
当然. 在一个较长的时期里.货币汇率最终会因市场机制的调节作用而重新趋于均衡.但在短 时期里，汇率的暴涨暴跌无疑会给各国开放经济的运行带来不利影响。
（3）	在固定汇率制下,政府推行膨胀性经济政策会导致国际收支逆差和形成货币贬 值的压力.为维持货币平价，其中央银行不得不抛出国际储备.购进本国货币，这实际上 构成了一个自我纠正的机制。
但在浮动汇率制下，各国政府不再受国际收支的“纪律约 束，，，一些具有“膨胀倾向，，的政府可大胆地刺激其国内经济,而让货币汇率下跌去承受国 际收支失衡的后果。
不仅如此.由于汇率的下跌,进出口商品的本币价格会有所上升，假 如政府对此釆取迁就性的货币政策，国内物价水平就会进一步上涨，通货膨胀进一步加 剧。
此外，在工资和价格呈,'下降刚性”的条件下，实行浮动汇率制还会产生一种“棘轮效 应” （ratchet effect）,即货币汇率上浮的国家的物价水平下降速度要低于货币汇率下浮 国家的物价上涨速度，结果导致整个世界的通货膨胀率的上升。
3,对现行汇率制度的综合评估自1973年西方国家广泛实行管理浮动汇率制以来，迄今已有40多个年头了。
这段 实践经历为我们了解和评价浮动汇率所具有的各种经济影响提供了实证检验的依据。
（1）自实行管理浮动汇率制以来，各主要货币的名义汇率出现了频繁而又剧烈的波 动，实际汇率长期严重失调。
有资料表明，参加西方七国首脑会议的国家,其货币汇率的 波动幅度比布雷顿森林体系最后10年内的波动幅度大六倍。
如英镑、德国马克、日元对 美元的汇率在三四星期内就能升降20%—30%,有时甚至在一天之内就变动3%。
假如 没有各国中央银行不时地对外汇市场进行干预，那么，汇率波动的幅度将会更大。
由于 汇率是各国经济中最重要的价格之一,而美元汇率更是当今资本主义世界经济中最为重 要的价格，因此，以美元为主的西方国家的货币汇率的不稳定，必然会给国际经济关系的 发展构成新的障碍。
然而,对于上述的汇率急剧波动必须置于特定的环境下去加以分析。
首先,现行的 浮动汇率制是在各国之间的货币关系严重失调的情况下诞生的。
在布雷顿森林体系的 后期,美元价值失去了它近30年保持稳定的优势，各国的中央银行和私人投资者都纷纷 对其资产组合进行大规模的调整（减少美元资产，增加黄金和以其他货币定值的金融资 产的持有量）。
这种存量调整在一定程度上能够解释在两种汇率制度相交之际（1971— 1976年）美元汇率大幅度下跌的原因。
其次,正当市场开始纠正在过去的27年里累积下来的货币汇率严重失调之际，70 年代又爆发了两次石油危机，世界市场上每桶石油的价格从最初的3.62美元猛涨至 1980年底的32美元。
石油冲击大大改变了有关国家的货币流量、贸易条件及其国际收 支的状况，而1974— 1978年间汇率的剧烈波动正是这种国际经济体系遭受巨大冲击的 反映。
再次,现行的汇率制度是管理浮动，根据IMF制定的指导规则，各国中央银行应在 适当时候对外汇市场进行干预，以作为对非稳定性外汇投机的一种必要的抵消。
然而, 在具体的操作实践中，可能由于央行的干预动机不纯，也可能是央行缺乏进行成功干预 所需要的预测能力和判断能力，结果反而使外汇市场丧失稳定性，其证据就是中央银行 所蒙受的外汇损失。
正是由于上述原因，所以大多数名义汇率的急剧波动都发生在实行浮动汇率制的最  初几年里。
当然，除了汇率本身的制度性因素以外，西方各国在宏观经济政策上缺乏协 调与合作、发达国家放松金融管制、金融创新的浪潮此起彼伏、货币市场与资本市场更加 趋向全球化、国际银行业与金融市场的竞争加剧以及世界经济和国际政治领域所发生的 各种突发事件等,对外汇市场的动荡不稳也起了触发或推波助澜的作用。
至于实际汇率 的上下波动，主要是受世界经济状况和国际政治环境变化（如各国劳动生产率的差异、贸 易条件的变化、储蓄与投资关系的重新组合、重大国际政治事件的发生等）的影响所致。
 例如,1977-1978年间，英镑实际汇率的上升主要归因于英国成功地开发了北海油田. 使其从一个传统的石油进口国一跃变成石油输出国。
（2）	尽管汇率剧烈波动，但是自实行浮动汇率制以来，世界贸易量的增长速度并没 有减慢，仍高出产出和收入的增长率。
与此同时，国际资本流动的规模也没有缩小（尽管 有迹象表明，投机性的短期资本流动似乎增长得更快）。
这就大大解除了人们在事先对 浮动汇率的主要担心。
美国经济学家爱德华•伯恩斯坦（Edward Bernstein）对此解释 说，汇率波动所扭曲的可能是贸易的结构（型式）和资本的流向，而不是阻碍国际贸易量 和国际资本流量的增长。
这是因为西方国家的银行体系十分发达，具有很强的应变能 力。
它们为顾客弥补汇率风险所提供的各种保值性金融业务既有广度又有深度.结果使 得在远期外汇市场上进行套期保值的成本并不一定很高。
从另一个角度来看，对于从事各种国际经济活动的贸易商人和投资者来说.承受风 险是理所当然的，是在意料之中的。
人们既然能够很好地处理所承担的各种政治风险和 商业风险，对于新的汇率风险，也完全能够逐步适应并加以妥善处理。
况且，在固定汇率 制下,偶尔也会发生幅度较大的平价变动，汇率风险也同样存在。
不仅如此，有时政府为 解决国际收支失衡,还会实行外汇管制。
两者相比较，这种突如其来的法定贬（升）值及 行政上的管制措施对企业所造成的冲击似乎更大。
毫无疑问，在从事国际经济活动之 前，对成本和利润作出尽可能准确的预测是至关重要的。
然而，实际上没有哪一种汇率 制度能够完全消除因基本经济条件发生重大变化而给企业经营所带来的不确定性。
（3）	浮动汇率制改善了国际收支调节的对称性，因而促进了各国国际收支的调节。
 进入浮动汇率制以后，西方国家的国际收支调节情况从总体上看要比布雷顿森林体系的 后10年（1963—1972年）要好得多，尽管这期间世界经济还经历了各种严重的外来冲击 （如石油危机等）。
从全世界的角度来分析，国际收支失衡的情况并不算太严重,持续的 时间也不算太长。
设想一下，假如西方国家在60年代末和70年代初.在不断爆发的美 元危机的冲击下,仍然无视美国在世界经济中的相对地位所发生的巨大变化而继续维护 以美元为中心的固定汇率制，再遇上70年代中后期及80年代所发生的各种剧烈经济骚 扰，那么，势必会导致各国对进出口贸易和国际资本流动采取更严厉的限制性措施，各国 国内经济的紧缩与膨胀的起伏会更加巨大。
从这个意义上说，浮动汇率制使国际收支的 调节成本大大地降低了。
（4）	至于浮动汇率制不再需要大量国际储备的优越性，在现行的国际货币制度下并 没有真正实现。
实际正相反，各国中央银行的外汇储备反而增加了。
究其原因.是因为 各主要西方国家实行的是管理浮动，各国政府仍在积极干预外汇市场以促使汇率的变化 朝着有利于本国的方向发展。
与此同时.世界上有许多国家的货币仍在实行某种形式的 钉住汇率制，而没有真正浮动，所以，各国仍需要大量的国际储备资产。
除此之外，世界 储备量急剧增长的另一个主要原因是受世界性通货膨胀的影响。
（5）	关于浮动汇率制下的外汇投机问题，实践证明，它具有双重性质。
如果外汇投 机商能正确地预测到将来的汇率波动趋向和幅度，那么，投机活动将会加速外汇市场恢 复均衡的进程，给汇率带来稳定。
举例来说.假如外汇投机商预期英国将要发生大规模 的码头工人罢工事件及其所导致的经常性项目逆差的扩大，于是，投机商们就立即抛售 英镑,英镑汇率开始下浮。
以后，当罢工真的发生时，英镑汇率就不会再突然下跌，反而 会更顺利地向其真实价值靠近。
反之，如果投机商的判断失误，罢工纯属子虚乌有，那当 然会给汇率造成不稳定的影响。
至于说到外汇投机所引起的汇率波动是大还是小的问题，这很难有个判断标准。
毫 无疑问，外汇市场上的汇率波动幅度要比一国物价水平的波动幅度大.这实际上是正常 现象。
因为汇率的变动主要反映预期在将来所要发生的事件，这本身就有投机的因素； 而物价和工资所反映的则是过去的契约或承诺，故具有一定的“粘性”。
换一个比较对 象，汇率波动的幅度一般要比其他金融资产的价格波幅小，如公司股票的价格比货币汇 率更容易呈现大幅度的投机性波动。
不管怎么说，浮动汇率制至少能使外汇投机活动成 为两种类型的博弈（即“买空”与“卖空”）；而不像在布雷顿森林体系下，参加博弈的总是 外汇投机者与中央银行两大阵营,而且汇率安排制度上的缺陷.打赌的结果总是投机商 大获全胜而中央银行蒙受损失而告终。
（6）	在1973年3月以前经历的各次汇率浮动都与战时金融与通货膨胀紧密相联。
 这种历史现象往往会使人产生误解，认为浮动汇率制是造成通货膨胀的一个原因,是世 界经济不稳定的一个根源。
实际上，准确的解释应该是：为战争融资的扩张性的货币政 策与财政政策触发了通货膨胀,而各国通胀率差异的扩大又使得浮动汇率制成为不可避 免。
岀于同样的道理,70年代西方各国普遍改行浮动汇率制也是因为世界范围内的通 货膨胀加剧，它也是由于西方国家实行不合理的货币政策和财政政策所引起的。
当然,在某些条件下，浮动汇率对通货膨胀也具有一定的推进作用。
例如，一国货币 汇率下跌，进口商品的本币价格升高，如果金融当局对此实行迁就性的货币政策,这会引 起成本推进型的通货膨胀。
又如，一国货币汇率的下浮还会使出口商的收入增加，假如 国内产品供给的弹性太小而不能适应经济中的额外需求时,这又可能加剧需求拉上型的 通货膨胀。
（7）	由于各国的货币汇率在很大程度上受政府的宏观经济政策的影响，因此，人们 还可以断定,进入浮动汇率制以来，汇率急剧波动的另一个重要原因是主要西方国家所 推行的货币政策和财政政策出现了南辕北辙的现象，而浮动汇率制的平稳运行需要各有 关国家加强宏观经济政策的国际协调。
例如，某个国家的政府在抽紧银根实行紧缩性的 货币政策，其货币汇率因此而上浮。
这当然有利于实现降低本国通货膨胀率的经济目 标。
然而，由于汇率是两个国家货币的相对价格，一国货币汇率的上浮意味着另一个国 家的货币汇率出现下浮，后者在国内抑制通货膨胀率的努力因此受阻。
所以说.在有关 国家缺乏国际收支纪律与宏观经济政策协调的情况下，汇率的浮动容易产生一种新型的 ,'以邻为壑”的结果。
（8）现行的浮动汇率制恶化了发展中国家的国际收支与贸易条件。
一方面.由于发 展中国家急于发展民族经济，国内的通货膨胀率相对来说都比较高.实现浮动汇率制后. 其货币汇率难免要经常下跌。
另一方面.由于发展中国家的经济基础落后.出口的主要 是一些初级产品，而国际市场对初级产品需求的价格弹性和收入弹性都很低；发展中国 家的进口则主要都是一些生活必需品与资本货物，这些产品在国内的需求弹性也很低： 因此.发展中国家的货币汇率下跌在短期、甚至在中期内.不但不能改善国际收支,更有 甚者还会使其进一步恶化。
不仅如此,发展中国家的贸易条件也因为实行浮动汇率而恶 化了。
因为贸易条件是要通过汇率来反映的.发展中国家的货币汇率下跌.加上所面临 的进口需求弹性与出口需求弹性的乘积小于进口供给弹性与出口供给弹性的乘积 （d,,d, 这使得发展中国家用出口收益购入的进口商品的数量大大减少。
还 有，除了石油输出国以外，发展中国家几乎无一例外的都是净债务国.汇率频繁而又大幅 度的变动往往加重了发展中国家的外债负担。
正是出于国际收支与贸易条件的考虑.对于广大发展中国家来说,它们宁可实行钉 住的固定汇率制.宁可采取外汇管制与贸易管制措施.也不希望因实行浮动汇率制而使 本国货币汇率经常发生下跌。
发展中国家清楚地意识到.即使要付岀一定的代价.也应 釆取一切可能的措施来避免货币汇率的急剧波动对国内经济产生的各种不利影响。
总之.1973年以来实行浮动汇率制的经历与其支持者当初所竭力鼓吹的相比并不 尽如人意.实证检验的结果并未使所有的人都相信浮动汇率制要比其他汇率制度更胜一 筹。
然而，浮动汇率制的运行却要比那些事前的批评者和反对者所预料的要好得多。
至 少有一点是可以肯定的，那就是浮动汇率制更能适应复杂多变的世界经济形势.它基本 上满足了主要资本主义国家的需要。
可以预料.在今后相当长的一段时期里.要想用别 的汇率制度来取代现行的浮动汇率制度.不说是不可能.至少也是困难的.其成功的机会 是微乎其微的。
9.4欧元的前世今生9.4.1欧共体的建立与发展当代世界经济发展的一个重要特征是区域经济一体化潮流此起彼伏,特别是欧洲地区的货币、经济一体化更是走在时代的前列。
早在1952年4月.法国、德国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡签署了《欧洲煤钢联营 条约》，在六国范围内建立了煤钢共同市场。
1957年3月这六国又签订了《罗马条约》 (《欧洲原子能联营条约》和《欧洲经济共同体条约》的总称)，该条约于1958年1月1日 正式生效。
1965年4月18日，六国又签署《布鲁塞尔条约》，将上述三个总部设在比利 时首都布鲁塞尔的共同体机构融为一体,统称为“欧洲经济共同体”(European Economic Community, EEC)或“欧洲共同市场European Common Market) 0欧共体曾经历过3次扩大。
第一次扩大发生在1973年1月1日，英国、爱尔兰和丹 麦正式加入共同体。
第二次是1981年1月1日，希腊成为欧共体的第10个成员国。
第 三次是西班牙、葡萄牙加盟欧共体，时间是1986年1月1日，欧共体成员国数量扩展至 12国。
经过多年的努力，欧共体12国在建立关税同盟和实施共同农业政策方面取得了巨 大进展。
为了摆脱美元的控制与影响.提升欧洲货币在国际金融市场上的地位，欧共体 又开始致力于在汇率制度、货币政策等领域的相互协调，以进一步推进货币金融合作。
1979年3月13日.由法、德联合倡议的欧洲货币体系(European Monetary System. EMS)诞生。
该体系主要包括三大内容：⑴创设欧洲计算单位，后改称为欧洲货币单位(European Currency Unit, ECU； 音译“埃居”)，使其成为作为记账的标准、中央银行相互借贷、清算的单位及进行市场干 预的工具。
(2)	建立和扩大欧洲货币 合作基金(European Monetary Corporation Fund. EMCF).建立各成员国央行间的融资互助机制，以协助成员国平衡国际收支，并在外汇 市场上进行必要的干预以稳定汇率。
(3)	扩大西欧货币联合浮动体制和缩小欧共体成员之间的汇率波动幅度，建立稳定 的欧洲“汇率机制"(European Exchange Rate Mechanism, ERM),即在欧共体内部实行 固定汇率，进一步稳定成员国之间的货币汇率;对外则实行联合浮动。
欧洲货币体系在成立后的第一年，就充分显示了它的优越性，参加这一体系的各成 员国货币对欧洲货币单位(ECU)的年平均波动率为1.9%,而在此以前的6年间(1973- 1978年)，成员国货币汇率的年平均波动率为5.2%。
很显然，欧洲货币体系的建立，对 于形成一个规模更大、力量更雄厚的区域性货币联盟、最终实现欧洲经济货币一体化的 进程起到了促进作用。
9.4.2欧盟的诞生、扩大及其货币与经济一体化进程1985年，欧共体卢森堡首脑会议通过了《欧洲一体化文件》，在欧洲货币与经济一体 化进程方面达成了共识。
1991年12月10日，欧共体12国在荷兰的小城——马斯特里赫特城(Maastrich)举 行的第46届首脑会议通过了以建立欧洲经济货币联盟和欧洲政治联盟为目标的《政治 联盟条约》和《经济与货币联盟条约》(合称《马斯特里赫特条约》)1993年11月1日. 《马约》正式生效.欧共体更名为欧洲联盟(European Union).简称欧盟，这标志着欧共 体从经济实体向经济政治实体过渡。
根据《马约》的规定.经济货币联盟分三个阶段实施：第一阶段从1990年7月1日开始，各成员国协调经济政策，使本国货币加入欧洲货 币体系的汇率机制。
第二阶段从1994年1月1日开始，建立作为未来欧洲中央银行先驱的欧洲货币局 (European Manetary Institute, EMI),以进一步集中成员国的宏观经济政策.减小汇率 波动幅度,监督货币统一进程。
第三阶段自1997年1月1日开始.最终目标是正式发行统一的欧洲货币(欧元)和 成立欧洲中央银行(European Central Bank. ECB)=欧洲单一货币最迟在1999年1月 1日正式启动，经过3年的过渡期，于2002年由欧元正式取代参加货币联盟的成员国的 货币。
《马约》所规定的任何一个成员国加入货币联盟的条件是:①通货膨胀率不能超过三 个最低成员国的15%；②预算赤字不得超过本国国内生产总值(GDP)的3%.政府的债 务总额不得超过其GDP的60%；③长期利率不得超过三个最低通货膨胀率成员国平均 利率的2个百分点；④在加入前的两年内.其汇率波动幅度不得超过欧洲货币体系 (EMS)平均数的2.25%。
1992年2月7日，欧洲货币体系爆发危机.英镑、意大利里拉和西班牙比塞塔的汇 率都跌到欧洲汇率机制(ERM)所规定的下限以下。
虽然有关国家的中央银行积极进行 了干预，但这难以平息市场的抛售风潮.结果.英镑和里拉不得不暂时退岀欧洲汇率 机制。
自1993年1月1日开始，爱尔兰、西班牙和葡萄牙取消外汇管制.欧共体正式实施 商品、资本、人员、劳务在12个成员国之间的自由流通①这标志着欧洲统一大市场正 式诞生.欧盟各国之间的经济边界已不复存在。
1995年1月1日.欧盟经历了第一次扩大.瑞典、芬兰和奥地利的加盟使欧盟成员 国数量扩展至15国。
2004年5月1日，欧盟又进行了历史上规模最大的一次扩展.爱沙尼亚、拉脱维亚、 立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、斯洛文尼亚、马耳他和塞浦路斯等10个地处波罗 的海、地中海沿岸和东欧的国家正式加入欧盟，欧盟成员国扩大至25个。
2007年1月1 日，罗马尼亚和保加利亚两国加入欧盟.2013年7月1日克罗地亚正式成为欧盟第28个① 早在1985年6月14日.法国、徳国、荷兰、比刊时、卢森堡3国就在卢森堡一个名叫中根的小镇签署了 一个 有关人员自由流动的协定.取消了 5国的内部边界.根据、屮根协定.无沱足矢是欧盟成员国家的公民.无论来自哪 个国家的外国人.只要在这5个国家中的其中一个国家状得「入境签证或合法居留的权利.就同时挾得了申根国家 自由通行的权利.截止2007年12月，《申根协定'的成员国已达到貝f成员国。
就这样，经历了 4次扩大，欧盟已成为一个涵盖28个国家、总人口超过5.02 亿、国土面积432万平方公里、国内生产总值高达17.36万亿美元的当今世界上经济实 力最强、一体化程度最高的国家联合体。
如果将来通过新宪法，欧盟还有望成为拥有统 一对外政策和联合武装力量的最强大的跨国政治联盟。
这不仅对整个欧洲的经济、政 治、社会、外交及安全等方面都将产生巨大影响，而且也为欧盟在世界事务中发挥更大的 作用奠定了更加结实的基础。
9.4.3欧元的诞生与运行1999年1月1日“欧元列车”始发，它隆隆驶进国际金融市场。
“欧元列车”有十一 节,'车厢”（德国、法国、意大利、荷兰、比利时、卢森堡、爱尔兰、西班牙、葡萄牙、奥地利和 芬兰）。
余下的4个欧盟国家中，英国、瑞典和丹麦的经济虽然也达到了《马约》规定的趋 同指标，但由于国内政治原因而不愿意加入欧元体系；希腊则由于经济未能全面达标而 未能搭上“欧元头班车”。
英国虽然于1973年起就成为欧共体成员国，而且英镑一直也是欧洲货币单位 （ECU）的定值货币之一，但它并未从一开始并未加入欧洲汇率机制。
英国作为欧洲的 一个重要的国家，由于担心失去更多的主权，再加之经济方面的原因以及国内孤立主义 思潮时有抬头等因素，它未能作为第一批成员国加入货币联盟，始终游离于欧洲经济与 货币联盟的进程之外。
而丹麦和瑞典这两个对欧元持怀疑态度的北欧国家，主要是因为 其国民担心社会福利的降低而不愿意加入欧元区。
这两个国家先后举行的两次全民公 决都否定了本国政府竭力推进的欧洲货币一体化进程的努力。
希腊则于2001年1月1 日因其经济指标得到改善而被允许加入欧元。
1998年7月，欧洲中央银行在德国法兰克福宣告成立，它将负责未来欧元区的货币 政策。
首任欧洲中央银行的行长为荷兰前央行行长、曾任欧洲货币局局长德伊森贝赫， 在8年任期还剩一半的时候（也就是2003年），他退休让位于当时的法兰西银行（法国央 行）行长——让-克洛德•特里谢。
欧洲中央银行肩负着保持欧元区物价稳定的重任，同 时将规定欧元区的利率,并控制着数额巨大的外汇和黄金储备以力争使欧元保持稳定。
 毫无疑问，负责监督欧元区货币政策的欧洲中央银行行长将是国际金融界最具影响力的 人物之一，他的权力既表现在货币上，也表示在心理上。
如同美国联邦储备委员会主席 一样，这位欧洲银行行长的每句话都受到市场的密切注意，因为它会对全球股市和汇市 产生重大影响。
自1999年1月1日起诞生的欧元，首先是作为非现金交易的货币（即以支票、信用 卡、股票和债券等方式）进入流通领域的。
欧元现金开始正式发行流通的时间是2002年 1月1日。
再过半年时间，欧元区12个成员国的原有货币推出流通领域，欧元成为欧元 区唯一的合法货币。
发行统一的欧洲货币、建立一体化程度非常高的经济联盟将给各成员国带来的巨大  利益是显而易见的。
例如.欧元的发行和使用能消除欧盟内部各成员国之间货币兑换的 成本，估计每年可节约180-260亿美元。
又如，随着欧元的诞生而产生的低通货膨胀率 能使各成员国的经济增速有所提高。
另外.消除汇率波动的风险能起到鼓励投资的作 用,并增强整个欧盟抵御来自外部的经济冲击(如石油危机等)。
当时的欧元区有12国，拥有人口 2.9亿,其国民经济产值在全球经济总产值中占了 20%左右，在世界贸易中约占19%。
这三项指标均与美国扯平或略为高岀，而远远超过 日本。
另外，欧元区国家的经常收支普遍出现盈余，而美国的经常项目连年出现逆差，而 且逆差数额有增无减，不断创出新高。
很显然,欧元的实施是欧盟的一种战略选择.它将 对美元在现行国际货币体系中的中心地位提岀挑战,并有助于形成世界经济和国际金融 的新格局。
目前，欧元已被各国普遍作为重要的储备货币和结算货币来使用。
不仅如 此，它还以经济联合来带动政治联合，以欧洲的综合实力作为“重要一极”.在21世纪发 挥巨大的作用。
当然，欧元的崛起也并非没有代价。
参加这个单一货币区的各成员国，不但未能保 持其货币政策的独立性，甚至还放弃了货币发行的主权和实施汇率政策的主权.而改由 欧洲中央银行来执行公开市场业务操作和外汇市场干预的功能。
不仅如此，有关国家在 财政预算上的充分自由也受到限制。
换言之•接受或融入区域经济与货币一体化的成本 是:成员国必须在一定程度上放弃本国自主决定某些经济政策或采取某些调控措施的权 力来服从于一体化组织所制订的共同规则。
这个过程，不论从政治层面还是从社会角度 来看，都是很艰难的。
例如，在可预见的未来，英镑不可能加入欧元区。
不仅如此.英国 留在欧盟的前景也变得越来越不明朗。
近年来.英国加强了对欧盟政策和现状的批评. 努力寻求收回此前移交给欧盟的权力，并以其对英国不利为由否决了欧盟多年的预算 案。
英国首相甚至承诺,如果保守党在2015年再次赢得大选，将推动于2017年就欧盟 成员国资格问题举行全民公决.由英国民众来决定英国是否继续留在欧盟。
但也有政治 家称，英国首相以全民公投威胁欧盟是在进行“不必要的冒险游戏”.其实质是试图为英 国谋得更多权力，但这样做的结果只能给英国经济带来不确定和破坏性影响。
从2007年1月1日起至2015年1月1日这段期间，欧元区又迎来了斯洛文尼亚、 塞浦路斯、马耳他、斯洛伐克、爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛这7个新成员。
毫无疑问,欧洲单一货币区的成功建立和顺利运行标志着欧洲货币与经济的联合进 入了一个新的历史发展阶段。
目前，欧元区共有19个成员国，人口超过3.2亿。
2007年 底,全球流通的欧元价值为6 970亿欧元，美元价值为5 250亿欧元，欧元流通纸币的总 价值已超过美元。
美元作为最重要的储备货币的地位正在逐步下降.欧元地位则不断 上升。
曾断言欧元“短命”的前美联储主席阿兰•格林斯潘(Alan Greenspan)在2007 年也不得不承认，欧元完全可能取代美元成为世界最主要的储备货币；而哈佛大学经 济学家杰弗里•弗兰克尔(Jeffrey Frankel)甚至预言，欧元将在15年之后成为世界第 一货币。
 表9.1欧元区的成员国及加入日期与人口序号	国 家	货币名称	加入欧元的日期	人 口1	德国	德国马克	1999年1月1日	82 314 9062	法国	法国法郎	1999 年 1 月 1 EJ	63 392 1403	意大利	意大利里拉	1999年1月1日	59 131 2874	荷兰	荷兰盾	1999年1月1日	16 372 7155	比利时	比利时法郎	1999年1月1日	10 584 5346	卢森堡	卢森堡法郎	1999年1月1日	476 2007	爱尔兰	爱尔兰镑	1999年1月1日	4 239 8488	西班牙	西班牙比赛塔	1999年1月1日	45 116 8949	葡萄牙	葡萄牙埃斯库多	1999年1月1日	10 599 09510	奥地利	奥地利先令	1999年1月1日	8 316 48711	芬兰	芬兰马克	1999年1月1日	5 289 12812	希腊	希腊德拉克马	2001年1月1日	11 125 17913	斯洛文尼亚	斯洛文尼亚托拉	2007年1月1日	2 013 59714	塞浦路斯	塞浦路斯镑	2008年1月1日	766 40015	马耳他	马耳他镑	2008年1月1日	404 96216	斯洛伐克	斯洛伐克克朗	2009年1月1日	5 400 00017	爱沙尼亚	爱沙尼亚克朗	2011年1月1日	1 340 00018	拉脱维亚	拉脱维亚拉特	2014年1月1日	2 070 00019	立陶宛	立陶宛拉特	2015年1月1日	2 958 200总人口	324 441 527资料来源:hup： //baike.baidu.com/view/531776.htm。
从国际金融的运行实际来看，欧元虽然在目前还难以撼动美元的霸主地位.但欧元 成为推进世界货币多元化进程的重要力量则是必定无疑的,它代表着国际货币体系的演 变及改革的方向。
9.4.4欧洲主权债务危机1996年12月，欧盟领导人在爱尔兰首都都柏林订立了《稳定与增长公约》，为将来 的欧元区成员确立了一套严格的财政纪律。
然而，由于种种原因，许多欧元区成员国都 未能始终如一地遵守这些财政纪律。
特别是当经济出现困难的时候，《马约》规定的入盟 条件都被扔到九霄云外。
希腊自2001年正式加入欧元区之后，作为欧盟援助计划的主要受益国，其经济在 2003-2007年间获得快速增长。
其经济高增长的另一个动力来自于财政和经常项目的 双赤字，以及加入欧元区后更容易获得的廉价贷款所带来的基础设施建设的拉动。
2007 年夏，美国次贷危机爆发，并迅速演变成一场全球金融风暴，希腊的外向型主导产业遭受 严重冲击。
不仅如此，其以举债为特征的财政运作方式也变得步履维艰。
2009年希腊 的财政赤字对GDP之比飙升至13.7%,这在欧盟国家中仅次于爱尔兰；而希腊政府 2010年的债务总额与GDP的比重为124.9%,是欧盟国家中最高的。
这两个指标远远  超过了《马约》的目标水平。
2010年4月27日.国际著名评级机构标准普尔以经济增长 前景疲软、且政府应对不力为由，将希腊长期主权信用评级降低到BB+O按照资本市场 的惯例,BB+是不适合投资的信用等级，这是1999年欧元流通以来首次有欧元区国家 的信用等级被降至垃圾级。
希腊进入国际资本市场寻求资金支持开始面临极大困难。
 2010年6月14日，另一国际著名评级机构穆迪也以希腊政府实施紧缩政策和改革措施 具有不确定性为由，突然下调希腊主权债务评级4个等级，从A3级降为Bal级,沦为垃 圾级。
①这意味着，根据投资者契约条款，一些机构投资者不能再购买希腊债券。
以希腊 为发端的欧洲主权债务危机由此拉开序幕。
希腊倒下后不久，葡萄牙、爱尔兰、塞浦路斯以及西班牙也都相继发生债务危机.且 愈演愈烈，最后连欧元区核心国家也不能幸免。
意大利产岀出现萎缩，法国经济陷入衰 退，欧元区整体国内生产总值（GDP）下降。
欧元区国家的主权信用评级被纷纷下调，法 国的主权信用评级也从最优的“AAA”级下调至“AA+”。
欧元区经济体的巨额债务问 题,就像慢性发展的恶性“肿瘤”，侵蚀着欧元区乃至欧盟各国的经济。
据欧盟统计部门 的数据，在当时17个欧元区国家中，有9个陷入衰退.欧元区经济陷入历成立以来时间 最长的“衰退严冬”。
为应对危机，欧元区采取种种紧缩措施.但这又造成了严重的经济 困境和社会动乱，失业率连创新高，如希腊的失业率一度高达27.2%,西班牙和意大利的 失业率也分别达到26.7%和11.5%。
一直到了 2013年初.17个欧元区国家的失业率仍 创12%的新高，预计有超过1 900万人处于失业状态。
2010年5月以来.英国、荷兰、爱 尔兰、葡萄牙、丹麦和西班牙等6个欧洲国家的政府在大选中失利,有些甚至尝到了有史 以来最大失败的滋味。
受到经济危机惩罚的欧洲国家政府还有意大利政府。
此外，希腊 债务危机也使希腊政府倒台辞职。
就连法德经济联盟也逃不过选民的惩罚。
法国的萨 科齐政府在2012年的大选中失利，主要反对党（社会党）收复地盘重新执政；而德国执政 联盟则在汉堡州议会的选举中也尝到了失败的滋味。
欧洲主权信用危机发生后,欧盟内部在是否援救、如何援救以及援救规模等问题上 出现了重大分歧。
如德国就迟迟不肯施以援手，因为没有一个德国人愿意将自己辛苦劳 动积累下来的财富去援助那些懒惰而没有创造力的国家。
自己的问题最终还要靠自己 去解决，这些国家必须为之前的“寅吃卯粮”的行为付岀代价.并偿还欠账。
欧元区国家 之间的勾心斗角、迟迟下不了决心进行援救，在相当程度上加重了市场的担忧.使希腊危 机最终酿成了事关欧元和欧盟前途的大波澜。
纷扰之间，欧元成为陪葬品.其汇率在市 场上不断下跌。
实际上，援救虽不是长久之计，但也属迫不得已。
为避免危机恶化并导致灾难性后 果的发生，在经过了激烈的争斗和复杂的博弈之后.欧盟最终决定实施救助计划。
①欧盟委员会对穆迪此举严加指责.批评这家国际著名的信用评级机构没有尽早发现问题，却突然采取大举 行动，不负责任地将一国的主权信用评级连降几级.从而放大了金融市场的下跌幅度，加深了投资者的不安情绪.欧 盟主席甚至厉声责冋道:信用评级机构究竟是在警示危机.还是在加剧危机？ 2010年5月10日，欧盟27国财长决定,设立一项总金额高达7 500亿欧元、欧洲有 史以来最大规模的紧急救助机制，以防止希腊债务危机蔓延。
这套救助机制由三部分组 成:其一由欧元区国家以政府间协议的形式提供4 400亿欧元，成立一个为期3年的欧 洲金融稳定基金(European Financial Stability Facility, EFSF)；其二，600 亿欧元将由欧 盟委员会依照《里斯本条约》相关条款从金融市场筹集;其三，国际货币基金组织(IMF) 提供2 500亿欧元。
①作为援救行动的一部分，欧洲中央银行以人为的高价开始大规模购入有关欧元区国 家(主要是希腊、西班牙、葡萄牙、爱尔兰等国)的债券，以避免这些国家的国债价格下跌。
 欧洲央行平均每个交易日购入约30亿欧元的债券，其中绝大部分来自希腊(每天约20 亿欧元)。
实际上.欧洲央行几乎是希腊主权债券的唯一买家。
除购买问题国债外•欧洲 央行在公开市场操作通过各种措施.如降低欧洲央行贷款的抵押标准，增加向货币市场 的流动性注入。
在欧债危机引发金融市场出现了数月的混乱局面之后,联合救助方案的实施最终还 是缓解了危机.阻止了危机的蔓延，短期内各有关国家的主权债务问题趋于平息。
欧盟 各国中第一个申请金融救援的希腊，于2014年4月重返国际市场。
这是一个好迹象，表 明国际投资者的对希腊的信心有所恢复。
2013年12月15日，爱尔兰正式结束为期三 年的国际救助计划,成为深陷财务危机的欧盟成员国中第一个脱困的国家。
2010年11 月，爱尔兰曾因银行系统崩溃以及房地产泡沫破裂而不得不向国际求援。
国际货币基金 组织、欧洲委员会、欧洲中央银行联手，为爱尔兰提供850亿欧元紧急援助贷款。
在经历 一段痛苦的节衣缩食的日子后，爱尔兰现在正凭借自己的力量重返国际借贷市场。
而一 度成为难兄难弟的西班牙，其经济于2013年第三季度摆脱了衰退，并于2014年1月22 日退出救助计划。
2014年5月4日葡萄牙宣布，将在不向其他欧盟成员申请预防性信 贷的情况下，退出将于2014年5月17日到期的国际救助计划，完全恢复市场融资能 力。
3年前，受金融危机打击，欧洲最贫穷的国家葡萄牙也陷入了债务的泥潭，其国家 信用不断恶化，并无法在国际市场上以自己能承受的价格融资。
2011年5月，葡萄牙 与由欧盟、欧洲央行和国际货币基金组织组成的“三驾马车”达成总额为780亿欧元的 救助协议，并按协议要求采取一系列财政紧缩和经济改革措施，以整顿财政、削减 赤字。
截至2014年7月底，爱尔兰、西班牙、葡萄牙已宣布脱离国际救助。
目前，只有希腊 和塞浦路斯仍在接受救助贷款。
尽管身陷欧债危机的欧元区国家正朝着好的方向迈进，①”欧洲金融稳定基金”以及其后成立的“欧洲金融稳定机制'‘作为化解危机的第一线金融救助机构.曾向5个 身陷困境的欧元区国家提供了总额髙达2 386亿欧元紧急援助贷款，这为稳定市场、力挽狂澜立下了汗马功劳。
没 有这些紧急援救，无论是财政整顿和结构改革，还是经济政策协调，都不可能顺利进行.但“欧洲金融穏定基金”等紧 急救援机构都属于临时性组织.计划在2013年结束° 2012年10月8日，根据欧元区财K达成的协议，规模达到 5的。
亿欧元永久性救助机制 基金欧洲稳定机；|,i|(European Stability Mechanism, ESM)正式启动，以协助成员国 度过金融或财政危机、保障欧元区的金融恩定性.但短期救助并不能从根本上解决长期积累的中长期债务问题。
要彻底从危机中走出，这 些国家的政府需要大力调整国内经济结构和重新建立财政纪律。
同时，要加强经济政策 的协调，改变欧元区各国财政政策各自为政的局面。
欧元区各国必须要釆取有力措施来 克服其制度性缺陷，改变其运行模式，加强对各成员国的财政监管,强化欧盟经济治理, 缩小成员国间经济实力差距，并建立永久性危机管理机制，以便将欧盟内部潜在的各种 危机遏制在萌芽状态之中。
9.5国际货币体系的三離选择9.5.1理想的国际货币体系一个理想的国际货币体系应有助于各国政府同时实现以下四个经济目标：（1）	维持本币汇率的稳定。
货币汇率的稳定是确定和实现各国经济所拥有的相对 优势的前提，它能促进国际贸易、国际信贷和国际投资等国际经贸活动在一个稳定的、可 预测的基础上发展,从而使世界经济更加繁荣。
此外，稳定的汇率还有助于家庭和企业 在更深层次上参与全球经济活动，更方便地制定未来发展计划。
然而，在国际金融市场 上，汇率经常出现剧烈波动，从而成为实体经济动荡的源泉或成为引发更大范围市场动 荡的诱因。
除了有关国家的经济基本面发生了变化之外，汇率的急剧波动经常是由投机 活动导致的。
有鉴于此,各国政府在管理经济运行和选择汇率制度安排时,都会把实现 本币汇率稳定作为政策目标。
（2）	消除外汇管制所造成的价格扭曲影响，促进商品、资本等生产要素的跨国界自 由流动。
很显然，生产要素的跨国界自由流动对于有限的经济资源在全世界范围内作更 具效率的配置和利用是绝对必要的，它能提高各国的社会福利水平。
在目前各国已普遍 开放经常性项目的情况下，向国际资本流动敞开大门显得尤为重要。
资本的自由流动可 以让一国公民通过跨国投资的方式，保持其持有资产的多样性。
同时.它鼓励外国投资 者将他们的资源和技术专长带入这个国家。
（3）	保持货币政策的独立性，将货币政策用作一个帮助稳定宏观经济运行的工具。
 当经济不景气时，中央银行可以增加货币供应量、降低利率来刺激；当经济过热时，央行 则可通过减少货币供应、提高利率来加以抑制，以对付通货膨胀的威胁。
很显然，独立地 使用货币政策工具来稳定经济是任何一个主权国家的政府所殷切期望的.它有助于大大 降低外部经济的调节成本。
（4）	实现国际收支的平衡。
这与其说是一个国家的外部经济目标，倒不如说是封闭 的世界经济体系对各国的开放经济所形成的外部约束。
假定各国不能清楚地意识到这 个约束的存在，国际经济关系就会矛盾不断，纷争不停。
从国际金融发展的实践来看，不管是金本位制下的固定汇率制、布雷顿森林体系下 的可调整的钉住汇率制.还是现行的管理浮动汇率制，所有这些汇率制度最多只能满足 或实现上述的三项经济目标，因此，都谈不上是理想的国际货币体系。
在国际金本位制下,汇率是固定的(它只能在由黄金输送点所限制的狭小幅度内移 动)，其内在的“物价及金币流动机制”会使有关国家的国际收支失衡得到自动的调节，所 以没有必要通过外汇管制来实现货币汇率稳定。
但是，国际金本位制牺牲的是各国货币 政策的独立性，即各国的内部经济的平衡必须先让位于外部经济的平衡。
在布雷顿森林体系下，汇率基本上是固定的，商品和资本的国际流动基本上也是自 由的，而且各国政府能自主地运用其宏观经济政策(包括货币政策)服务于内部平衡的目 标,但该体系放弃的是国际收支的平衡，结果使得有关国家为弥补国际收支逆差而过分 依赖于国际储备资产的外部供应。
1973年后国际货币体系进入了浮动汇率制时期。
从理论上来分析,汇率的自由浮 动会使各国的国际收支自动趋于平衡，所以，政府不再需要依赖于国际储备来弥补逆差， 也不需要通过外汇管制来限制对外收支；与此同时,各国的货币当局还能独立自主地运 用货币政策来服务于内部经济平衡的目标。
然而，这种制度性安排丧失的是各国货币汇 率的稳定,它给对外贸易、国际信贷及跨国投资造成较大的风险。
另外,上世纪30-40年代则是国际货币体系发展史上出现的一段混乱时期。
在这 期间，为转移资本主义经济大危机所造成的恶果,西方国家普遍建立贸易壁垒，纷纷实施 外汇管制,并竞相宣布本国货币贬值。
此起彼伏的贸易战、货币战使得自由贸易和国际 资本的跨国流动受到严重阻碍，国与国之间的货币汇率波动剧烈，国际经济关系因此陷 入了混乱和动荡之中。
实践已经证明，国际货币体系发展至今，尚未形成一个理想的、能为各国所普遍接受 的汇率制度。
目前，各国都是根据本国经济发展所处于的历史阶段、基于本国利益极大 化的考虑来作出特定的汇率安排。
9.5.2曼昆教授的“三难选择”命题实际上，理想中的国际货币体系所希望实现的四个经济目标中，国际收支平衡被看 作是一项外部约束，它可与维持本币汇率稳定合并成为一个目标。
美国著名经济学家曼昆教授认为，就外部经济运行而言，世界各国的经济政策制定 者都想同时实现三项目标,但这些目标却无法同时实现，其中有一项不得不被有关国家 的政府所舍弃。
这形成了国际金融领域的一个“三难选择"(trilemma)①。
所谓“三难选择”，是自17世纪以来一直被逻辑学家使用的一个专业术语。
它描述 的是，某人要在三个选项中做岀一个选择，选择其中任何一项都必然带来一些问题。
那 么，什么是国际金融领域的“三难选择”？ “三难选择”源自这样一个事实：大多数国家的① 参见2010年7月9日《纽约时报》刊登的Gregory N. Mankiw撰写的文章“国际金融的三难选择"(The Tri- lemma of International Finance)o 经济政策制定者都想同时实现以下这三项目标：（1）维持汇率稳定；（2）使用货币政策工 具稳定经济；（3）向国际资本开放本国经济。
但困难之处在于:各国不可能同时实现这三 项目标。
如果政府选择了其中两项，经济力量的必然逻辑将迫使政府不得不放弃第 三项。
经受了全球金融危机的猛烈冲击之后，西方国家深受各种沉荷痼疾的困扰，世界经 济的复苏之旅尤显艰难。
在这种情况下，现行国际货币体系和国际金融秩序正受到越来 越多的质疑，各国所奉行的货币政策和所实施的汇率体制也遭受到尤为严苛的批评。
如 美国及西方国家的一些政治家（包括奥巴马总统和一大批国会议员）纷纷抱怨.称被低估 的人民币正在阻碍全球经济的复苏。
而希腊主权信用危机所导致的欧元汇率一泻千里 也使许多人开始怀疑，欧元是否是一项业已失败的试验？倘若欧洲各国仍保留其各自的 货币，仍能执行独立的货币政策，它们现在的处境是不是会好一些？中国政府则一再强 调，稳定的人民币汇率符合世界经济发展的需要。
实际上，这充分显示岀美国、欧盟和中国在面临这种,'三难选择”时已做出了不同的 取舍。
美国选择了前两项，即任何一个美国人只要把钱交给一个货币互惠基金（共同基 金）都可以轻松地、方便地去国外投资；而外国人也可以随意购买在美国国内市场上交易 的股票和债券。
此外.美联储制定货币政策以维持充分就业和物价稳定。
但选择了这两 项目标的后果是,在外汇市场上，美元价值岀现急剧波动。
与之相反，中国在面临“三难选择”时作出了不同于美国的抉择。
中国人民银行独立 地制定货币政策以实现人民币汇率稳定。
但是.为了实现这两项目标，它不得不严格控 制外汇市场,对资本的跨境流动作出限制,包括限制中国公民向海外转移其财富的能力。
 倘若没有这些限制措施,货币资金将自由地跨境流动，进而迫使中国的利率处于跟外国 央行设置的利率相似的水平上,货币当局保持货币政策独立性将成为一种奢望。
欧洲的大多数国家选择了第三条路径。
这些国家使用欧元替代了法国法郎、德国马 克、意大利里拉、希腊德拉克马等共19个国家的货币，从而在该区域内消除了汇率的所 有波动。
此外.国际资本在这些国家之间能够自由流动。
然而，作为做岀这些选择而不 得不付出的代价,加入欧元区的国家不得不放弃一部分主权,即这些国家的中央银行丧 失了独立制定和执行本国货币政策的可能性，从而少了一项重要的宏观调控工具。
虽然 欧洲中央银行能够为整个欧元区设定利率.但假如区内的某一个国家的经济情况不同于 欧元区的其他国家，这个国家也无法运用其自身的货币政策.通过升降利率来解决国内 经济问题。
如希腊政府因为没有独立的货币政策.其调控经济就几乎完全依赖于财政政 策。
2008年全球金融危机爆发以来.希腊政府为挽救经济，避免衰退.不得不扩大财政 开支以刺激经济，结果赤字更加严重，真可谓雪上加霜。
有没有一个最好的办法来应对这种“三难选择”？美国的许多经济学家极力主张和 宣扬由市场力量决定的美式浮动汇率体制（听任汇率由市场供求关系决定•政府很少、甚 至根本不干预外汇市场）。
正是这种偏好，引发了他们对中国金融政策和汇率制度的种 种批评。
上世纪9。
年代早期，当欧盟一些成员国在迈向单一货币的目标时有些政治家 和经济学家所表示的种种疑虑，也是源自这种对美式浮动汇率体制的偏好。
如今，这些 欧元怀疑论者感到.希腊的问题证实了他们的观点。
实际上，在推荐一种汇率政策或赞扬一种汇率制度时，经济学家应格外慎重和小心， 因为什么样的汇率政策或制度是最好的远没有一个显而易见的答案。
事实上，美国人釆 用浮动汇率政策.也是相对近期(1973年以后)的事情。
二战后直至上世纪70年代，美 国一直是以固定汇率为特征的布雷顿森林体系积极谋划者和重要参与者。
而实行浮动 汇率这个行动也并非是美国政府有意识推行某个计划的结果，而是受各种突发性的经济 事件(频繁爆发的美元危机)所驱使的。
实行浮动汇率制在当时被美国政府以及国际货 币基金组织(IMF)视作是不情愿的、但不得不加以默认的权宜之计。
另一个能证明美国 岀尔反尔、自相矛盾的例子发生在1998年，当东南亚金融危机肆虐亚洲许多国家、整个 国际金融市场陷入动荡之际，时任美国财长的罗伯特•鲁宾(Robert E. Rubin)对中国政 府坚持人民币不贬值、维护固定汇率的做法赞赏有加，说中国的汇率政策是动荡世界的 “稳定之岛"(island of stability)o甚至欧元试验，从某种意义来说，也是建立在美国的模式之上的。
任何一个横跨美 国的游客都不必在经过各州的边界时兑换货币，50个州使用同一种货币，这有效地满足 了美国人的需要。
欧洲人当时也渴望获得相似的好处。
当然，欧洲不同于美国，后者拥 有一个可以根据需要重新在各个地区间分配资源的中央政府。
更重要的是，共同的语言 和传统可以使美国的劳动力资源在各州之间自由流动.而欧洲人却难以做到这一点。
欧 洲合众国或许是一个太过奢侈的愿景。
概而言之，在面对复杂多变的外部经济环境.各国的政策制定者需要作岀非常艰难 的权衡与取舍以使其决策准确无误。
因此，美国人不应当在面临“三难困境”的其他国家 得出不同于美国的结论、作出不同于美国的选择时表现得过于苛刻，更不应歇斯底里地 指手画脚，到处指责别人。
如同其他领域一样，在经济政策领域.理性的国家彼此出现分 歧实际上是很正常的，没有必要大惊小怪。
思考题1.	国际金本位制是如何运行的？它有哪三项“竞赛规则”？2.	为什么实行金本位制的国家，其国内物价水平特别稳定而不会发生通货膨胀？3.	金本位制为什么会走向崩溃？这种货币制度存在着哪些致命缺陷？4.	为什么说布雷顿森林体系对战后世界经济的恢复与发展起到了非常重要的作用？ 5.	布雷顿森林体系是如何崩溃的？什么是“特里芬两难”？6.	浮动汇率制是如何运行的？现行的浮动汇率制有什么特征？7.	请分析浮动汇率制的利弊得失。
8.	欧共体是怎样诞生的？它是如何发展成欧洲货币与经济联盟的？9.	欧洲货币体系的主要内容是什么？10.	《马斯特里赫特条约》所规定的欧盟成员国加入货币联盟的条件有哪些？11.	欧元是如何诞生的？它给各成员国带来了哪些巨大经济利益？12.	欧洲主权债务危机是如何爆发的？13.	欧债危机爆发后，欧元区启动了哪些紧急救援机制？其效果如何？14.	理想中的国际货币体系应同时实现哪四个经济目标？15.	什么是国际金融领域的“三难选择”？ 国际金融组织本章査点1.	国际货币基金组织和世界银行是最重要的两个国际金融机构。
2.	国际货币基金组织的宗旨是促进国际货币合作、维持有秩序的汇率安排、帮助建立多 边性质的支付制度，以加快各国经济的增长。
3.	世界银行最初的建立宗旨是帮助会员国重建其遭受战争严重破坏的经济。
目前，其全 部项目贷款都用来帮助发展中国家的经济建设和社会进步。
4.	国际开发协会和国际金融公司是世界银行的附属机构。
前者的业务是向最贫困的低 收入发展中国家提供无息贷款，后者的宗旨是推进私有化进程。
5.	国际清算银行的成员主要是各国中央银行或货币管理局，它以各国中央银行、国际组 织为服务对象，其宗旨是实现货币与金融稳定。
6.	金砖国家为维护自身的特殊利益而成立了开发银行和共同外汇储备基金。
本章关键词国际货币基金组织IMF的份额IMF贷款的“条件性"“最新借款安排”黄金非货 币化 信圧基金 贷款“便利”世界银行集团 国际复兴开发银行 国际开发协会 国际金融公司 多边投资担保机构 国际投资纠纷解决中心 国际清算银行 《巴塞尔 协议》《新巴塞尔协议》亚洲开发银行金砖国家开发银行根据1944年7月达成的“布雷顿森林协议”。
①国际货币基金组织于1945年11月① 实际上，以美英为首的盟国早在1942年2月就开始了有关战后经济重建问题的讨论。
1943年4月，美英 两国同时提岀了有关稳定国际货币的方案，即“怀特方案”与“凯恩斯方案”。
1943年9月，经协商后两国决定釆纳怀 特的战后"国际货币机构方案",1944年4月又发表了建立国际货币基金的专家共同声明。
1944年7月召开的“布雷 顿森林会议”在此共同声明的基础上进行了协商，并最终决定成立国际货币基金组织。
27日宣告成立，并于1947年3月1日正式投入金融运行。
与IMF同时成立的还有国际 复兴开发银行（1945年12月），它又称“世界银行”。
实际上，战后国际货币体系就是以 这两个最重要的国际金融组织为机构框架而建立起来的。
如今.“布雷顿森林体系”虽已 彻底崩溃而不复存在.但国际货币基金组织和世界银行作为联合国11个附属机构中专 门协调各国货币关系和开展国际货币事务合作的专门机构被保留了下来.继续正常运转 并发挥着巨大的作用。
10.1国际货币基金组织10.1.1国际货币基金组织的宗旨国际货币基金组织（International Monetary Fund. IMF）是战后国际货币体系（包括 “布雷顿森林体系”和现行的“牙买加体系”）赖以发挥功能作用的关键机构。
目前-IMF 有188个会员国，其中39个于1945年12月31日前正式签署《国际货币基金协定》的国 家被称作“创始会员国”，以后参加IMF的则被称作“其他会员国”。
作为一个永久性的国际货币机构.国际货币基金组织的宗旨是：（1）	促进国际货币合作.并就国际货币问题进行磋商和协作；（2）	促进汇率稳定，维持各国有秩序的汇率安排.避免竞争性的货币贬值；（3）	消除阻碍国际贸易发展的外汇管制.帮助建立多边性质的支付制度.以加快经 济增长，提高就业水平，减少贫困；（4）	在取得足够安全保障的前提下，为国际收支逆差国家提供资金融通.以减轻或 避免通过紧缩经济来调节国际收支所造成的负面影响；（5）	在各国保持其宏观经济政策的独立性的前提下，协调会员国之间对国际收支失 衡的调节，防止发生货币金融危机与经济危机。
IMF的宗旨是在特定历史环境下制订的。
从国际货币体系的演变进程来看.金本 位制下的国际收支调节机制存在着严重的缺陷。
由于“物价与金币流动机制”的作用，国 际收支逆差的国家出现黄金外流，国内的物价和工资水平趋于下降;另一方面,为吸引外 国短期资本,市场利率开始攀升。
这一切最终导致国内经济出现紧缩.失业人数增加，实 际收入减少。
换言之，在国际金本位制下.为恢复国际收支平衡，各国不得不牺牲内部经 济目标。
由于在调节机制上存在着根本性的缺陷.国际金本位制在上世纪30年代彻底崩 溃。
同期，资本主义又爆发了一场空前的经济危机，世界经济的运行出现了混乱局面。
为 了转移经济危机，各资本主义国家在不遗余力地建立贸易壁垒的同时•竞相宣布本国货币 贬值，结果导致汇率波动剧烈，国际贸易严重萎缩，世界经济陷入动荡不稳的困难境地。
大危机过后，人们意识到.光凭市场供求这一只“无形的手”来调节是不能保持经济运 行的持久均衡的。
于是,凯恩斯主义开始盛行，各国政府无一例外地通过另一只“有形的  手”来加强对经济的干预，并将充分就业和物价稳定等内部经济目标置于优先考虑的地位， 一般都非常不情愿地仅仅为了达到外部平衡而使用紧缩性的货币政策和财政政策。
IMF正是在这样的背景下建立起来的。
它试图来减少各国的内部经济目标和外部 经济目标的冲突，其方法之一就是由它提供3-5年的短期贷款来对国际收支出现逆差 的国家进行资金融通。
因此，逆差国家就不需要改变现行的宏观经济政策，避免牺牲国 内经济的运行目标。
另一方面，由于IMF提供了足够的融通资金,逆差国家也再不需要 釆取以邻为壑的管制政策与措施，如提高关税，建立配额和进口许可证等非关税壁垒等； 与此同时，对资本流动实施外汇管制的压力也大大减小。
这些都能在相当程度上避免国 际争端的产生。
由此可见,IMF的贷款不仅有利于维持各国宏观经济政策的独立性或 自主性，而且还服务于IMF另一个政策目标，即维护贸易与支付的相对自由。
当然，所 有这一切的前提条件是:会员国的国际收支的逆差是暂时性质的或呈周期变化的特征。
 因为只有这样，随着经济周期各个阶段的变化，国际收支的不平衡才有望得到自动逆转 与纠正。
除了在帮助会员国解决国际收支困难、防范货币金融危机方面做了大量工作之外， IMF的另一个宗旨是减少贫困,促进经济稳定增长。
这方面的工作有些是IMF独立进 行的，有些则是通过与世界银行及其他国际经济组织的合作共同完成的。
IMF为发展中国家减少贫困而提供的金融援助主要是通过两个渠道进行的：其一 是“减贫与增长安排Poverty Reduction and Growth Facility, PRGF);其二是“重债贫 困国家行动计划"(Heavily Indebted Poor Countries Initiative, HIPC),在大多数低收入 国家，这项行动计划是在IMF和IBRD联合制订的"减贫战略文件Poverty Reduction Strategy Papers, PRSP)®的框架下得到实施的，该文件是由低收入国家的政府当局与 国内的和国外的发展伙伴(如世界银行等)进行充分协商后制订的,它描述了促进经济增 长、减少社会贫困而应采取的全面的政策体系，是减债和优惠贷款的依据。
10.1.2	IMF的组织架构国际货币基金组织的最高决策机构是理事会(Board of Governors).它由1名主席 (governor)以及各会员国派出的1名中央银行行长或财政部长为轮值理事(alternate governor)组成，每年秋季举行1次年会②，决定IMF及现行国际货币体系中的重大问 题.如接纳新会员、修改基金协定、调整会员国份额等。
IMF的所有权力都是由理事会赋予的，除保留个别权力外，其日常业务(代表着 IMF的权力行使)都由执行董事会(executive board)负责。
该机构由24名执行董事和1 名总裁组成。
他们有的直接被任命，有的则通过选举产生。
其中，在IMF出资最多的美①	制定PRSP的目的是扩大贫困人口本身在参与设计减贫战略中的代表性，井加强各个发展伙伴之冋的协 调，使国际社会的分析调研、政策咨询和财政资源集中与使用能更好地获得减轻贫困的实效.②	实际上,1MF是与世界银行一起共同举行年会的，按照惯例，联合年会在美国华盛顿的基金组织总部召开 两次之后,下一次就在某个会员国召开。
 国、日本、德国、法国、英国以及沙特阿拉伯各指派1名执行董事，中国和俄罗斯为单独选 区分别选派1名执行董事，其余16名由包括若干国家和地区的16个选区分别选出，执 行董事每两年改选1次。
执行董事会设总裁(managing director)!名，第一副总裁1名. 还有2名副总裁，每5年改选1次。
按照惯例，国际货币基金组织的总裁一般由欧洲人 担任，而世界银行的行长则由美国人担任①。
总裁在通常情况下不参加董事会的投票• 但倘若双方票数相等时，总裁必须投出决定性的一票。
IMF的组织架构可参见图10.1。
国际货币与金融委员会		IMF理事会		联合发展委员会独立评估机构  图10.1 IMF的组织机构图国际货币基金组织的执行董事会是个常设机构，它直接对理事会负责。
直接与理事 会联系的还有两个机构，即“国际货币与金融委员会”和“世界银行和国际货币基金组织 关于实物资源向发展中国家转移的部长级联合委员会”，后者简称“国际货币基金组织和 世界银行联合发展委员会”。
这两个委员会都是部长级委员会.主要讨论有关国际货币 体系改革及对发展中国家开发援助的重大问题，因此，其决定最终都会成为IMF理事会 的决议。
IMF执行董事会下设许多职能部门.具体负责某一方面的事务。
①这一传统在2007年再次得到确认。
考虑到亚洲现在是世界上经济发展最快的地区,而且已积累起大虽外 汇储备，把亚洲人排除在国际货币基金组织和世界银行的领导人之外是不合理的.10.1.3	IMF的份额与投票权1.	IMF的份额国际货币基金组织的会员国都必须按规定缴纳份额（quota）,而会员国份额的多少由 IMF参考诸多经济因素后与会员国协商确定。
这些因素具体是:一国（或地区）的GDP所 反映的相对经济规模（权重为50%）、平均进岀口额和岀口额占GNP的比例所反映的开放 度（权重为30%）、出口变化率和经常项目差额所反映的经济波动性（权重为15%）和国际 储备（权重为5%）的加权平均数。
其中,GDP用市场汇率和购买力平价（PPP）汇率混合 计算.前者占60%.后者占40%。
各会员国的份额都用IMF的记账单位——特别提款 权（SDR）来计值。
份额确定后，每隔五年作一次检查调整。
目前，在IMF的会员国中， 美国的份额最多，为421.22亿个SDRs,所占比重为17.69%,价值约645.81亿美元。
最 小的成员国是太平洋岛国图瓦卢，其份额为180万特别提款权（约合278万美元）。
按照IMF的规定，会员国份额中的25%原先用黄金缴纳，其余75%则用本国货币 支付。
：1978年4月1日以“牙买加协议”为主要内容的国际货币基金协定第二次修正案 获得批准后•用黄金缴纳份额的规定被取消，这25%改用SDR或可兑换货币缴纳。
当所有的会员国都按规定缴纳了份额之后IMF就成为一个由相当数量的黄金和 会员国货币组成的资金库的掌握者。
这构成了 IMF向会员国提供国际收支调节贷款的 主要资金来源。
例如，肯尼亚的国际收支出现了赤字，由于该国中央银行所持有的外汇 储备十分有限.它现在迫切需要得到英镑资金的融通，以便对其从英国的进口进行支付。
 于是,肯尼亚政府可从其在IMF的普通账户中“提取”在IMF的储备头寸或“借入”英 镑，而IMF则因英国政府缴纳的份额本来就掌握有一定数量的英镑信贷资源。
份额也制约着会员国在IMF的提款及借款的额度；IMF向会员国无偿分配特别提 款权时也是根据份额进行的。
更重要的作用是:份额的多少还决定了会员国在IMF的 投票权的多少。
因为按照IMF的规则，每个会员国有基本票数250票，此外，每10万美 元的份额增加1票。
在投票日，IMF每贷岀会员国的货币40万美元（或等值）就给该货 币发行国增加1票;反之，借款国每借40万美元则要减少1票。
IMF的一切重要决议都 必须获得80%的票数才能通过，某些特别重大的问题更是需要85%的多数票;而美国一 个国家的票数就足以使它拥有否决权。
截至2014年8月5日，部分IMF会员国的份额及其投票权的票数情况如下表所示：表10.1 IMF部分会员国的份额及其所掌握的投票权的情况国家或地区	份额数（百万SDR）	占总份额的 百分比（%）	票数	占总票数的 百分比（%）工业化国家：澳大利亚	3 236.4	1.36	33 101	1.31比利时	4 605.2	1.93	46 789	1.86加拿大	6 369.2	2.67	64 429	2.56 （续表）国家或地区	份额数（百万SDR）	占总份额的 百分比（%）	票数	占总票数的 百分比（%）法国	10 738.5	4.51	108 122	4.29德国	14 565.5	6.12	146 392	5.81意大利	7 882.3	3.31	79 560	3.160本	15 628.5	6.56	157 022	6.23荷兰	5 162.4	2.17	52 361	2.08瑞典	2 395.5	1.01	24 692	0.98瑞士	3 458.5	1.15	35 322	1.1()英国	10 738.5	4.51	108 122	4.29美国	42 122.4	17.69	421 961	16.75发展中国家： 非洲阿尔及利亚	1 254.7	0.53	13 284	0.53科特迪瓦	325.2	0.14	3 989	0.16肯尼亚	271.4	0.11	3 451	0.14尼日利亚	1 753.2	0.74	18 269	0.73南非	1 868.5	0.78	19 422	0.77赞比亚	489.1	0.21	5 628	0.22亚洲中国	9 525.9	4.00	95 996	3.81斐济	70.3	0.03	1 440	0.06印度	5 821.5	2.44	58 952	2.34印度尼西亚	2 079.3	0.87	21 530	0.85马来西亚	1 773.9	0.74	18 476	0.73巴基斯坦	1 033.7	0.43	11 074	0.44菲律宾	1 019.3	0.43	10 930	0.43新加坡	1 408.0	0.59	14 817	0.59泰国	1 440.5	0.60	15 142	0.60韩国	3 366.4	1.41	34 401	1.37欧洲保加利亚	640.2	0.27	7 139	0.28克罗地亚	365.1	0.15	4 388	0.17哈萨克斯坦	365.7	0.15	•1 394	0.17波兰	1 688.4	0.71	17 621	0.70俄罗斯联邦	5 945.4	2.50	60 191	2.39土耳其	1 455.8	0.61	15 295	0.61乌克兰	1 372.0	0.58	14 457	0.57中东埃及	943.7	0.40	10 174	0.40伊朗	1 497.2	0.63	15 709	0.62伊拉克	1 188.4	0.50	12 621	0.50以色列	1 061.1	0.45	11 3-18	0.45科威特	1 381.1	0.58	14 548	0.58沙特阿拉伯	6 985.5	2.93	70 592	2.80 （续表）国家或地区	份额数（百万SDR）	占总份额的 百分比（%）	票数	占总票数的 百分比（%）西半球阿根廷	2 117.1	0.89	21 908	0.87巴西	4 250.5	1.79	43 242	1.72智利	856.1	0.36	9 298	0.37哥伦比亚	774.0	0.33	8 477	0.34多米尼加	8.2	0.003	819	0.03墨西哥	3 625.7	1.52	36 994	1.47秘鲁	638.4	0.27	7 121	0.28委内瑞拉	2 659.1	1.12	27 328	1.08所有国家与地区	238 120.6	100.0	2 519 762	100.0资料来源：http：//www.imf.org/extemal/np/sec/memdir/members.aspx# totaloIMF根据会员国对国际清偿力的需求以及会员国自身满足这些需求的能力，每5年 对份额作一次审查，如有必要就进行调整。
迄今为止,IMF对各会员国的份额是否充足 的评估已进行过14次（最近一次总检査2010年12月）。
有几次审核的结果决定增加 IMF的份额，以反映世界经济规模的扩大、金融风险的增大以及贸易往来与资本流动的 快速自由化。
目前,IMF的份额总数为2 381.2亿个单位特别提款权（SDRs）,按当时的汇率1单 位SDR兑换1.533 18美元来计算，约合3 650.8亿美元。
2.	中国在IMF的份额我国于1980年4月恢复了在IMF的创始会员国的合法席位，当时核定的份额为 23.91亿个单位特别提款权，占总份额的2.66%。
以后，中国的份额有过几次调整。
2001 年2月8日，为了准确反映中国在收回香港主权后在国际经济中的地位,应中国政府的 请求,IMF理事会决定批准了执行董事会的建议，将中国的份额从46.872亿个单位的特 别提款权增加到63.692亿个单位的特别提款权（按当时的汇率约合83亿美元），占IMF 全部份额的2.99%。
2006年9月2日IMF再次提议，增加中国、韩国、墨西哥和土耳其 等4个非发达国家在IMF的份额，此方案最终在新加坡举行的IMF和世界银行的联合 年会上获得通过。
IMF为此将增加38.1亿个特别提款权的份额（约合56.6亿美元），即 1.8%的投票权。
根据此建议案，中国的份额将从原来的63.692亿个单位的特别提款权 上升到80.9亿个单位的特别提款权，占IMF全部份额的比重从2.99%提高到3.72%。
 2008年IMF修改《基金组织协定》,批准为54个成员国增资208亿特别提款权（约327 亿美元），这项改革于2011年3月3日生效。
中国的份额提高到95.26亿个SDRs,占全 部份额的4%,价值约146.05亿美元。
在IMF的投票权为3.81%。
2010年12月.1MF各方又达成一致，推出了基金组织65年历史上最根本性的治理 改革方案。
这项一揽子改革方案一旦获得批准.IMF的份额将增加一倍至4 768亿特别 提款权（约合7 511亿美元），将使超过6%的份额比重转移到有活力的新兴市场国家和 发展中国家，并保护最贫困成员国的份额比重和投票权。
这是一次最大规模的有利于新 兴市场和发展中国家的权力调整,在此转变之后，巴西、俄罗斯、印度和中国将进入基金 组织10个最大股东之列（中国的份额占6.39%,投票权将达到6.068%）。
此外,2010年 的改革将使执董会完全由选举产生，欧洲国家承诺合并其代表性并将减少两个席位。
然 而，迄今为止，这些改革措施未能获得美国国会的批准，迟迟得不到落实。
3.	IMF的投票权截至2014年8月5日，IMF的总票数为2 519 762票。
根据IMF的规定，任何--项 重大决定需要85%的票数才能通过,这项规定确保了美国（近17%的投票权）对IMF的 实质性决议拥有否决权。
除了美国以外，英国、德国、法国和日本共有20.62%的投票权,并各自在董事会享有 永久席位。
其他欧洲国家的权力也不容小视。
例如，意大利和加拿大各自拥有3.16%和 2.56%的投票权，都比印度的2.34%高；而荷兰的投票权为2.08%,也要比巴西的1.72% 高岀许多。
欧洲、日本、加拿大和美国等工业化国家一共有50.72%的投票权。
相比之 下,80个最穷的国家一共只有10%的投票权。
由巴西、俄罗斯、印度、南非和中国组成的“金砖五国''①，其产值占到全球逾五分之 一，但在IMF的投票比重只有11.03%,相比之下，仅占全球18%产值的欧盟则拥有 30%左右的投票权。
又如，比利时和荷兰这两个西欧小国的投票比重就达3.94%.其在 IMF中的地位超过中国的3.81%。
由此可见.IMF名副其实地是富国的代言人，受富国 的委托控制穷国。
近几年来-IMF虽然已经有所改变，但其实质架构仍未有根本的改 变。
特别是决定每个国家出资额和投票权的配额体系，还没能真实反映出世界巨大变化 的现实。
换言之-IMF是一个存在固有缺陷、从体制上说有失公正的国际金融机构.它 必须进行彻底的改革。
10.1.4	IMF的其他信贷资金来源IMF的信贷资金主要来源于会员国缴纳的份额，它相当于股东加入股份公司时所 缴纳的股本金。
此外，向会员国的借款也构成了 IMF信贷资金的一种临时性补充，它对 基金组织在全球经济危机期间向成员国提供特殊的资金支持起到了极其关键的作用。
为了使IMF能更有效地处理各种货币危机与金融危机.许多发达国家都做好了准 备,随时向IMF提供它所急需的信贷资金。
目前，基金组织两个备用性质的多边借款安 排	“借款总安排"（the General Arrangement to Borrow. GAB）和,,扩大的新借款安排"（the New Arrangement to Borrow, NAB）,总借款能力为3 700亿特别提款权（约合 5 590亿美元）。
如果IMF认为其份额资源可能无法满足成员国的需要（如在重大金融①"金砖四国"（Brazil, Russia, India, （'hina, BRICs）的说法最先是由美国著名的投资银行--高盛公司于 2003年提出的。
危机中），它可以随时启用这些安排。
“借款总安排”生效于布雷顿森林体系时期的1962年10月，是IMF第一个补充性 质的融资渠道，作出这项总安排的目的是为了加强应付美元危机的能力。
“借款总安排” 最初的资金总额为60亿美元。
布雷顿森林体系崩溃后，这项安排继续存在，它使得IMF 在特定的条件下（即IMF的贷款承诺超出其所掌握的金融资源，或会员国因发生货币金 融危机而需要大规模的资金援救时），能按市场利率从11个工业化国家（“十国集团”外 加瑞士）的政府或其中央银行借入它所急需的货币资金。
“借款总安排”共启动过10次， 最近的一次发生在2002年11月。
1982年拉丁美洲爆发了一场深刻的债务危机.IMF的信贷资源面临着巨大的压力。
 1983年.IMF与有关国家协商后决定将“借款总安排”的信贷额度从60亿个单位的特别 提款权提高到170亿个单位的特别提款权。
另外.根据沙特阿拉伯政府与GAB达成的 一项附属协议的安排.IMF在需要时还可从沙特获得15亿个单位的特别提款权的信贷 资金。
同时，还对GAB的早期规定也做出了两项修改:一是允许IMF在自有资金来源 紧缺的条件下，使用GAB的资源为非GAB参与国提供贷款;二是将“借款总安排”所提 供的资金利率提高到与SDR利率相等的水平，而原先其贷款利率低于市场利率水平。
 1994年墨西哥发生金融危机。
发达国家意识到，为预防将来还可能爆发的各种货币金 融危机.IMF需要更多的备用信贷资源。
于是.1995年举行的西方七国首脑会议呼吁 “十国集团”（又称“巴黎俱乐部”）及其他金融状况良好的国家重新达成一项财务安排.以 便使IMF在GAB的框架下所获得备用信贷资金能翻一倍。
这便是1998年12月正式 生效的“新借款安排”（NAB）。
这是一项在IMF与26个成员国或机构之间达成的信贷 安排，总金额达到340亿个单位的特别提款权（大约合470亿美元）。
26个成员国或机 构的具体承诺数额基于其相对经济实力，并以各成员国或机构在IMF的实际份额为主 要参考指标。
表10.2 "新借款安排”的参与国或机构及其愿提供的信贷额度	参与国家与机构	允诺的信贷额度（亿SDR）1	澳大利亚	8.012	奥地利	4.083	智利中央银行(Banco Central de Chile)	3.404	比利时	9.575	加拿大	13.816	丹麦	3.677	德意志联邦银行（Deutsche Bundesbank）	35.198	芬兰	3.409	法国	25.4910	中国香港货币监管局	3.4011	意大利	17.5312	a 本	35.19 （续表）	参与国家与机构	允诺的信贷额度（亿SDR）13	韩国	3.4014	科威特	3.4115	卢森堡	3.4016	马来西亚	3.4017	荷兰	13.0218	挪威	3.7919	沙特阿拉伯	17.6120	新加坡	3.4021	西班牙	6.6522	瑞典中央银行(Sveriges Riksbank)	8.5023	瑞士国民银行(Swiss National Bank)	15.4024	泰国	3.4025	英国	25.4926	美国	66.40合计	340.000资料来源：http： / /www. imf.org/exteral/np/exr/facts/gabnab.htmoNAB并不取代现存的GAB,但在IMF需要补充信贷资源时，前者通常是首选的求 助对象。
这两项借款安排的正式启用，首先由IMF执行董事会提出建议.并要得到 GAB或NAB的同意，然后须经IMF理事会的批准。
2010年4月,IMF执董会通过了扩大的和更灵活的“新借款安排”建议，即“新借款 安排”扩大至3 675亿特别提款权（约5 600亿美元），新增出资成员国13个,包括一些向 这项大规模增资行动提供巨额资金的新兴市场国家.这项“扩大的新借款安排”于2011 年3月11日生效。
2011年11月15日，波兰国家银行作为新成员加入新贷款安排.使安 排总额达到约3 700亿特别提款权（约5 700亿美元），新成员数达到14个。
这项新安排 使IMF能有更充分的信贷资源来有效地对付那些动摇国际货币体系的潜在威胁。
迄今 为止，“扩大的新借款安排”已启动过六次，最长期限为6个月，最近一次启动的起始日为 2013年10月1日。
2012年4月，国际货币与金融委员会和20国集团财政部长和中央银行行长联合商 定，通过新一轮的双边借款，进一步增加基金组织的资源。
38个成员国或它们的中央银 行做出了 4 610亿美元的承诺。
截至2014年2月底,已最终签订了 33项总额为4 360 亿美元的协议。
这些借款协议是份额和新借款安排之后的第二道防线。
IMF提供的国际收支调节贷款的资金来源除了会员国缴纳的份额和借款安排以 外，还有IMF的盈利。
如1976年1月根据《牙买加协议》IMF在推进黄金非货币化的过 程中（1976年6月至1980年5月），曾按市场价格出售了其所持有的黄金存量的1 ‘6（约 2 500万盎司）①。
在按认缴份额时釆用的每盎司$ 35或$ 42.22的价格返还给各会员国 之后，用其超过官价的那部分利润在1978年专门建立起一项信托基金（Trust Fund）,专 门用于向低收入（第一期为1973年的人均国民收入低于300特别提款权;第二期为1975 年人均国民收入低于520美元，约合444.19特别提款权）发展中国家提供优惠贷款。
信 托基金贷款的期限为10年,5年半后开始还款，分10次还清，利率仅为0.5%。
信托基 金同时也接受各会员国的捐赠•两期贷款的受惠国家共计120个。
这项其业务现已告 结束。
IMF还有其他盈利。
如从借款国收取的利息、费用及其他收入,扣除对IMF运行过 程中使用的会员国认缴的份额部分所支付的利息及其他经营费用以及行政开支（包括工 作人员的薪金、养老金、差旅费及总务费用等），余下的就是经营利润，它将转入IMF总 资源账户用于向会员国发放贷款。
10.1.5	IMF的信贷渠道与贷款的条件性1.	IMF的信贷渠道基金组织的核心职责是向面临实际或潜在国际收支困难的成员国提供贷款。
贷款 帮助成员国重新建立国际储备、稳定本国货币、继续支付进口、恢复强劲经济增长所需的 条件，同时采取政策解决所存在的根本问题。
与世界银行所具有的开发银行的性质不 同,基金组织不提供具体的项目贷款。
如果一个成员国有国际收支需要（实际或潜在的），即无法以可负担的条件获得足 够资金来满足净国际支付需要（如进口、偿还外债），而同时保持足够的储备缓冲，那 么，成员国可以请求基金组织提供资金援助。
基金组织贷款可以为成员国提供缓冲. 帮助成员国采取必要的调整和改革政策，解决国际收支问题，并恢复强劲经济增长所 需的条件。
根据IMF的规则.在一般情况下,各会员国从国际货币基金借得的融通资金数量受 其份额多少的制约。
当然，当会员国发生金融危机急需大规模资金援救时，份额的限制 可被突破。
IMF的贷款通常都是在某项“安排'7facilities）T提供的，这些“安排”具有量体裁衣 的性质，专门致力于满足不同会员国对资金融通的特殊需要，同时它详细规定了接受贷 款的会员国必须满足的条件。
得到IMF执行董事会批准后，贷款以分期的形式发放，其 前提条件是新经济方案得到切实执行;否则，贷款就会被中止,甚至被取消。
IMF提供的贷款数量有很大的波动。
20世纪70年代的两次石油冲击（oil shocks） 和80年代的全球性债务危机导致IMF的贷款数量急剧增加。
到了 90年代，中欧和东①目前IMF大约还持有9 050万盎司（2814吨）黄金,是全球第三大黄金官方持有者。
然而,《基金组织协定》 严格限制黄金的使用。
若获得成员国投票权85%多数同意,基金组织可以出售黄金或接受成员国以黄金支付，但基 金组织不能购买黄金或参与其他黄金交易。
欧国家发生的政治剧变和经济转轨进程以及新兴工业化国家初露端倪的债务危机又一 次导致IMF贷款规模的扩大。
多年来,基金组织针对各成员国的具体情况制定了各种贷款工具：低收入成员国可 以通过减贫与增长信托、中期信贷、备用信贷和快速信贷获得优惠贷款，2014年底之 前,优惠贷款的利率都为零。
（1）	减贫与增长信托（the Poverty Reduction and Growth Trust. PRGT）:这项信 托于2010年1月生效.是更广泛的改革的一部分.目的是使基金组织的资金支持更加灵 活.以更好地适应低收入国家的不同需要。
2013年4月.IMF又进一步改进了对低收入 国家的这些贷款机制，以提高基金组织支持的针对性和灵活性=贷款限额和标准与 2008年全球金融危机前水平相比大约增加一倍。
贷款条件更加优惠：（2）	中期信贷（ECF）O 1999年.为加强对贫困问题的关注.IMF做出决定.用基于 “减少贫困战略白皮书”之上的“减贫与增长安排”（PRGF）取代多年来对低收入国家提 供资金援助的“扩大的结构调整安排”（ESAF）.经过PRGF渠道提供的贷款只收取 0.5%的利率.其期限在5.5-10年之间。
目前，中期信贷又取代了 PRGF.成为基金组织 向长期面临国际收支问题的低收入国家提供中期支持的主要工具=中期信贷下的贷款 的宽限期为5.5年，最终期限为10年。
（3）	备用信贷（SCF）O备用信贷取代了外生冲击贷款的高额贷款部分.向面临短期 国际收支需要的低收入国家提供资金援助。
备用信贷可在多种情况下使用.包括用于预 防目的。
备用信贷下的贷款的宽限期为4年.最终期限为8年。
（4）	快速信贷（RCF）。
快速信贷是基金组织对面临紧急国际收支需要的低收入国 家的紧急援助.可在多种情况下灵活使用。
快速信贷下的贷款的宽限期为5.5年.最终 期限为10年。
基金组织的所有非优惠贷款均收取基于SDR利率之上的利率.称为••收费率"（rate of charge） o这实际上是与市场挂钩的利率.它每星期调整一次以反映国际货币市场上 短期利率的变化。
2014年8月4日.IMF的“收费率”处于1.08%的水平。
IMF不赞成其会员国过度使用其贷款资金,对那些超过一定贷款限额［的大额贷 款,IMF除了收取利息费用以外.还要加收“附加费”（surcharge）。
IMF欢迎接受贷款的 会员国在外部条件许可的情况下提前归还信贷资金。
IMF非优惠贷款主要通过备用安排（SBA）、灵活信贷额度（FCL）、预防性和流动性 额度（PLL）和主要用于解决中长期需要的中期贷款（EFF）来提供。
基金组织还通过快 速融资工具（RF1）,向面临紧急国际收支需要的国家提供紧急援助。
2.	IMF贷款的条件性IMF的融资活动存在着一个突出的“条件性”（conditionality）问题.即会员国为了能①贷款限额因贷款类型而异,通常是成员国在基金组织份额的倍数，在特殊情况下.货款可以超过限额备 用安排、灵活信贷额度和中期贷款没有事先确定的贷款限额.够得到IMF的资金融通，不得不接受IMF附加在贷款上的条件，如要求受援国撤销对 市场的管制.推动国内私有化政策等。
不仅如此，随着借用的贷款数额越来越多，IMF 对会员国提出的使用贷款的条件也变得越来越严厉，有时甚至近乎于苛刻。
尽管这些条 件旨在确保借款国能减少或消除国际收支逆差,但由于IMF所建议或所规定的宏观调 整措施一般都是紧缩性的，它在具体的实施过程中具有很大的经济代价和社会成本。
例 如，在通常的情况下,为满足IMF提出的条件，接受贷款的国家不得不釆取削减财政开 支、提高税收、控制货币供应量、冻结工资和物价等措施以紧缩经济，于是，国内失业率的 上升以及社会动乱的加剧，这些都成为IMF贷款的社会成本。
正是由于这个原因,IMF 贷款的条件性对于习惯采用膨胀性刺激措施、急于发展民族经济的发展中国家来说，特 别不受欢迎。
但是，假如IMF-旦发现其贷款条件未得到满足，或者在实施过程中被违 反，那么，对该会员国的贷款就会被削减或中止。
因此,在广大的发展中国家,IMF贷款 的“条件性”往往看作是对主权国家的“发号施令”，是一种“潜在的干涉\ IMF也已意 识到这一问题的严重性，目前正在着手对其为逆差国家开出的“药方”作重新审核并进行 必要调整。
3.	IMF的监督与援助除了贷款之外，IMF还发挥着监督和金融与技术援助的作用，以实现国际货币基金 的宗旨，维持国际货币体系的运转。
IMF的监督功能是通过日常的对话或向会员国提出政策建议来实施的。
在通常的 情况下.IMF每年一次对各会员国的汇率机制、国际收支状况及经济发展前景作岀评 估，并与会员国政府或货币当局讨论保持货币稳定、促进经济增长与繁荣的最佳政策措 施。
IMF还结合从私人咨询机构、研究单位所获得的信息，以形成其对全球经济以及地 区发展与前景的看法或评价。
】MF的观点每年两次发表于《世界经济展望Mthe World Economic Outlook)和《全球金融稳定报告))(the Global Financial Stability Report) 之中。
IMF的技术援助大多数都是免费提供的，以加强各会员国制订和执行有效宏观经 济政策的能力。
技术援助所涉及的领域非常广,包括财政政策、货币与汇率政策,银行和 金融体系的监督与管理，统计以及专业人员的培训等。
10.1.6	IMF会员国的汇率制度安排在国际货币基金组织(IMF)的188个成员国(包括地区)中，汇率制度安排可谓是名 目繁多，大相径庭。
这从某种角度也反映出世界经济的现实，即各国经济发展的轨迹不 同，贫富差异巨大。
在这种情况下，试图用单一的汇率安排来约束所有国家是根本行不 通的。
然而,这也并非意味着国际社会对此就可以放任不管。
实际上，监督和协调会员 国的汇率制度安排是IMF的一项重要功能。
目前.IMF成员国的汇率制度安排情况大 致如下图所示： —	软钉住汇率制（82个国家或地区）	—传统的固定钉住 （70个国家或地区）		中间地带的钉住 （12个国家或地区）在目标区内的钉住 （5个国家或地区）爬行钉住（6个国家或地区）图10.2 IMF会员国汇率制度的安排情况1.	硬钉住（hard pegs）所谓硬钉住是指一个国家（通常是小国）的货币与另一个国家（通常是一个工业化国 家）的货币之间建立起固定汇率、且很少改变的汇率安排。
美元通常被一些小国当作硬 钉住的目标货币。
硬钉住再可分成两类:一类是放弃货币发行主权、没有独立的法偿货 币而是使用他国货币作为本国唯一法定货币的国家，如完全美元化（dollarization）的厄 瓜多尔等10个小国;但它不包括货币联盟（如欧元区）的情况，尽管在这个货币联盟中各 成员国也不发行自己的货币，而是使用共同的法定货币。
二是货币局安排（currency board arrangements）,即货币当局作出明确的、法律上的承诺，按照固定汇率来承兑指定 的外币，并通过对货币发行权的限制来保证履行法定兑换义务。
目前，我国香港特别行 政区实施的联系汇率制就属于货币局制度，此外，还有波黑、保加利亚等12国实行这种 汇率制度。
2.	软钉住（soft pegs）所谓软钉住是指汇率基于并围绕着一个中心汇率或汇率带（bandwidth）运动、并在 一定条件下可作调整的汇率安排。
软钉住也可分成两类:一类是传统的固定钉住汇率制 度，即一国（或地区）货币以一固定的汇率钉住某一种外国货币或外国货币篮子，汇率通 常在±1%的狭窄区间内波动。
另一类是居间钉住（intermediate pegs）汇率制度,它再可 细分成三个小类：（1）水平波幅内的钉住汇率制度（pegs within horizontal bands）,它与 传统的固定钉住汇率制度的区别在于,波动幅度宽于1%，大都在2.25%—15%的区间。
 （2）爬行钉住（crawling pegs）汇率制度，即一国货币当局以固定的、事先宣布的值，对汇 率不时进行小幅调整；或根据多指标对汇率进行小幅调整。
（3 ）爬行波幅（crawling bands）汇率制度，即一国货币汇率保持在围绕中心汇率的波动区间内，但该中心汇率以 固定的、事先宣布的值,或根据多项指标不时地进行调整。
3.	浮动汇率制(float)浮动汇率体系是一种没有汇率锚(exchange rate anchors)的汇兑制度安排。
在这种 制度下，各国货币当局不再宣布本国货币和基准货币的黄金平价，不再规定汇率波动的 上下限,不再承担维持汇率波动界限的义务，本币汇率完全由市场供求关系决定。
根据IMF的划分，实行浮动汇率安排的国家分成两类:一类是不事先宣布汇率轨迹 的管理浮动汇率制度，即一国货币当局在外汇市场进行积极干预以影响汇率，但不事先 承诺或宣布汇率的轨迹。
另一类是独立浮动汇率制度，即汇率随外汇市场供求力量的变 化而自由波动，中央银行一般不进行外汇干预。
即便货币当局偶尔进行干预，也旨在缓 和汇率波动、防止不适当的大起大落，而非设定汇率的水平。
从以上的介绍中可以看出，在现行国际货币体系中，传统的固定钉住(73个国家)与 管理浮动(48个国家)这两种汇率制度占据了支配地位。
但由于当今世界上主要的西方 发达国家的货币都在实行独立浮动的汇率制度，因此,现行国际货币体系以浮动汇率制 为其主要特征。
值得一提的是：当前各主要西方国家所实行的汇率制度并非是纯粹的自由浮动，而 是管理浮动,各国的中央银行或多或少地都有介入市场、进行外汇干预的记录。
由于是 管理浮动.所以，它兼有固定汇率制和浮动汇率制的特征，即各国的国际收支仍有差额， 各国的中央银行仍需持有一定数量的国际储备资产,并不时地介入外汇市场进行干预。
10.2世界银行集团10.2.1世界银行与世界银行集团1944年7月举行的布雷顿森林会议决定同时设立国际货币基金组织和国际复兴开 发银行(IBRD)。
人们习惯上称后者为世界银行，它经多数会议参加国的批准后于1945 年12月正式宣告成立，并于1946年6月开始营业。
如今,世界银行不仅是指国际复兴 开发银行,还包括I960年建立的专门向世界上最贫困的低收入国家优惠贷款和赠款的 国际开发协会。
2013财政年度，由IDA和IBRD组成的世界银行承诺向其成员国发放 315亿美元贷款和赠款。
其中，IDA承诺向全世界最贫困的国家投入163亿美元。
1.国际复兴与开发银行国际复兴开发银行(International Bank for Reconstrution and Development, IBRD) 最初的建立宗旨是帮助会员国重建其遭受战争严重破坏的经济。
自上世纪50年代后期 起，由于欧洲国家经济普遍得到了复兴，并走上了高速发展的道路，因此，世界银行的援 助重点转向中低收入的发展中国家，其全部项目贷款都用来帮助第三世界国家的经济发 展和社会进步。
世界银行的业务旨在通过提供贷款、担保和非贷款服务(如分析与咨询服务)来促进 可持续发展，以此减少中等收入国家和有信誉的低收入国家的贫困。
与所有其他银行及 一般金融机构不同，利润极大化并非是世界银行的经营目标。
但尽管如此.由于其卓越 的理财能力和高超的经营水平,世界银行的融资业务在经济、财务、社会和环境等各方面 都是非常稳健的。
自1948年以来，国际复兴开发银行每年都有净收入。
这些利润的存 在能为IBRD开展的一些发展活动提供资金,并可保证其资金实力，藉此在国际资本市 场上以较低的成本筹集所需资金,或为其借款客户争取到较好的借款条件。
截至2014年8月，世界银行(IBRD)有188个成员国，有员工10 000多人.分布在全 世界120多个办事处。
IBRD与各成员国合作，推动实现平等、可持续经济增长，解决区 域和全球经济、环境可持续发展等重要领域的紧迫问题。
IBRD主要为中等收入或有资信等级的低收入发展中国家(人均收入1 000—10 000 美元之间)提供长期性质的项目贷款。
这些借款国通常也可从国际资本市场上或从其他 商业渠道筹借到一些资金JBRD主要是促进以比市场更稳定的方式和更优惠的条件向 这些国家提供期限更长、数量更多的资金。
IBRD提供的贷款的期限为15—20年，还贷 期要长于商业银行的贷款，而且偿还本金之前还有3-5年的宽限期①。
IBRD的其资金主要来自于发售世界银行债券。
2013财年.IBRD发行了 21种货币 债券,共筹集相当于221亿美元的资金。
尽管市场存在波动，但凭借着在资本市场的地 位与财务实力，IBRD仍能以非常优惠的条件筹集到大量资金。
世行的实力来源于 IBRD强劲的资本状况、股东的支持.以及IBRD审慎的财务政策与实践。
正因为如此. 世行能够保持AAA信用评级。
IBRD的股本主要包括实缴股本与储备金。
根据2011年3月16日世行理事会通过 的普遍与选择性增资决议,增资总额达到862亿美元.其中实缴股本将在五年内增加51 亿美元。
截至2013年6月30日，总认购资本达322亿美元.相应实缴资本达19亿 美元。
作为合作性机构，世界银行不追求利润最大化，而是利用其股本以及较高的信用评 级筹集低息信贷资金，然后再转贷给其主要的客户一一发展中国家。
当前.世行几乎在 各行各业和所有发展中国家参与了 1 800多个内容丰富多样的项目。
仅在2011财年. 世界银行向发展中国家的303个项目提供了 469亿美元的资金，同时也利用世行的财务 和技术专长帮助这些国家减少贫困。
2.	国际开发协会国际开发协会(International Development Association. IDA)则是一个专门向世界 上最贫困的低收入发展中国家提供无息贷款的最大多边国际金融机构.成立于I960年， 目前有172个会员国。
2013财年，共有82个国家有资格获得IDA的资金支持。
其中. 40%的国家地处非洲。
IDA提供的优惠资金支持这些国家促进经济增长、减少贫困及改 善穷人生活水平。
①宽限期(grace period)是指只付利息、不用偿还本金的期限 IDA贷款的期限为25—40年，宽限期为5-10年。
虽然IDA传统上是提供无息贷 款,但它现在越来越多地向最贫穷的国家提供赠款。
2014财年，IDA向世界上拥有25 亿人口的最贫穷的82个国家（每天的人均收入不足2美元）提供222亿美元的长期无息 贷款,比上一财年的163亿美元增长了 36.2%。
迄今为止，国际开发协会向低收入发展 中国家提供的免息贷款以及赠款累计已达2 550亿美元，平均每年150亿美元，其中 50%的收益国是非洲国家。
对最贫穷国家提供的这种金融援助是十分关键的，因为这些国家的人均年收入在 1 205美元以下，而且许多人的年收入比此数目还要低得多。
所以,这些国家中的大多数 几乎没有能力按市场条件借到资金。
国际开发协会的免息贷款帮助向这些国家提供较 好的基本服务（如教育、医疗保健、清洁水和卫生设施等），并帮助进行改革、促进生产率 的提高和创造就业。
IDA的资金由50个左右具有伙伴关系的富裕国家以捐款方式提供，这些捐款方每3、4年集会一次，讨论并决定IDA未来贷款项目所需新资金的数量，以及新的贷款政策 和重点。
IDA最近一次增资的时间跨度为2012—2014年，增资规模为339亿特别提款 权（SDR）,约509亿美元，包括51个国家捐资的176亿特别提款权（相当于264亿美 元）。
其中，有7个捐款国首次捐款。
另外，包括投资收入以及增资余额结转在内的世界 银行集团内部的收入转移也达39亿特别提款权（相当于57亿美元）。
实际上，世界银行还有三个附属机构，即国际金融公司、多边投资担保机构以及国际 投资争端解决中心，它们共同组成了“世界银行集团”（the Group of the World Bank）。
3,国际金融公司国际金融公司（International Finance Corporation, IFC）是世界银行集团的成员组 织，负责向在发展中国家投资的私营部门提供贷款、股本投资和咨询服务。
它成立于 1956年，目前有184个会员国，公司总裁由世界银行行长兼任。
IFC的建立宗旨是推进私有化进程、通过私人部门的投融资进一步促进经济发展。
 目前,IFC在100多个发展中国家开展业务,让新兴市场的企业和金融机构能够创造就 业、创造税收、改善企业治理和环境绩效并为当地社区作出贡献。
1FC的愿景是人人有 机会摆脱贫困，改善生活。
国际金融公司的政策由成员国共同决定,其战略重点是：（1）提高对边缘市场的重视 程度；（2）解决气候变化问题,确保环境和社会可持续性；（3）消除私营部门在基础设施、 医疗、教育和粮食供应链领域面临的增长约束；（4）发展本地的金融市场；（5）在新兴市场 建立长期的客户关系。
通过与商界伙伴合作，IFC在投资于发展中国家可持续的私人企业,或提供长期贷 款、担保和风险管理的同时，还帮助许多国家建立资本市场,并为国有企业民营化提供咨 询服务。
IFC向私人投资不足的地区和部门投资，并寻求新的方式在一些市场上开发前 景良好的机会。
如果没有IFC的参与，许多商业投资者会认为这些市场的风险太高。
4.	多边投资担保机构多边投资担保机构(Multiple Investment Guarantee Association. MIGA)成立于 1988年，其设立宗旨是促进发展中国家的外国直接投资，以支持经济增长、减少贫困和 改善人民生活。
MIGA现有179个成员国。
多边投资担保机构通过向外国投资者和贷 款方提供政治风险保险或担保，使其免受因非商业风险(如征用与没收、强制实行国有 化、货币不可兑换、转移限制以及战争和内乱等)造成的损失，从而使投资者有信心投资 于在没有此担保的情况下可能显得风险过大的项目，以促进发展中国家的外国直接投 资。
MIGA还为东道国政府提供技术援助，通过具有创新性的网站帮助有关国家传播关 于其投资机会的信息。
有时，该机构还应要求提供投资纠纷调解。
2013财年,MIGA为发展中成员国项目签发了总计28亿美元的政治风险担保，由 MIGA管理的信托基金也签发了 350万美元的担保，支持了不同行业和地区的投资。
其 中,74%的担保提供给了由国际开发协会(IDA)提供服务的最贫困国家，54%支持了撒 哈拉以南非洲地区的私营部门发展,41%支持了脆弱或受冲突影响国家的转型项目。
这 是MIGA连续第三年创下担保签发金额历史新高，其中82%新担保额至少涉及一个 MIGA的战略优先领域。
截至2013财年末.MIGA的总承保金额达108亿美元.连续六 年保持了增长趋势。
5,	国际投资纠纷解决中心国际投资纠纷解决中心(International Center for Settlement of Investment Disputes, ICSID)是根据《华盛顿公约》①于1966年10月投入运营的，是世界银行所属 专门处理跨国投资争议的国际机构，总部设在美国华盛顿。
截至2014年8月，签署该公约的国家已达159个.其中150个国家的立法机构已经 批准了该公约。
我国1990年2月9日签署该公约.1993年1月7日全国人大批准了该 公约,1993年2月6日正式加入该公约。
国际投资纠纷解决中心通过对投资纠纷提供国际调解和仲裁,鼓励外国投资，以此 增进各国与外国投资者之间的相互信任。
许多国际投资协议都援引该中心的仲裁条款。
 该中心还在仲裁法和国际投资法领域进行研究和出版活动。
上述5个紧密相关的金融机构组成了世界银行集团,它们通力合作，业务互补，在执 行帮助发展中国家减少贫困、改善和提高人民生活水平的任务中发挥着不同的作用。
10.2.2世界银行的组织架构与战略目标1.	世界银行的组织架构与管理层世界银行的所有组成机构由其188个成员国共同拥有，对世界银行的所有事务有最 终的决策权。
成员国的意见和利益由理事会来代表，根据协定.每个成员国任命1名理① 该公约的全称是《解决国家与他国国民间投资争议公约X Convention on the Sell lenient of Investment Dis¬putes Between States and Nationals of ()ther States) o  事和1名副理事，他们一般都由政府官员（如财政部长和发展部长或计划部长）来担任。
 每位理事和副理事的任期为5年，可以连任。
如果世界银行（指国际复兴开发银行）的成员国同时也是国际开发协会和国际金融 公司的成员国，那么，任命的世界银行理事和副理事也是国际开发协会和国际金融公司 的当然理事和副理事。
多边投资担保机构的理事和副理事则单独任命。
根据规定，世界银行的所有权力归属于理事会，理事们每年秋季在年会上碰面，讨论 并决定世界银行的重大政策问题•如接纳新的成员国或暂停成员国地位;增加或减少法 定股本;确定净收益的分配;审査和批准预算和决算财务报表等。
由于部长们每年只召开一次会议，所以理事会的大部分权力都下放给执行董事会； 换句话说，执行董事会对世界银行的日常业务与执行工作负责。
世界银行的执行董事会原来由22位执董组成,其中有5名执行董事由拥有股份最 大的5个成员国（即美国、日本、德国、法国和英国）任命的，其余17名执行董事则由其他 成员国通过各国分组（或选区）选举产生，以确保执行董事会广泛的地区代表性和平衡 性。
执行董事会定期选举，每两年进行1次，通常是在世行年会期间举行。
按惯例，增加执行董事的人数必须由占总投票权80%的大多数理事通过决议。
 1992年11月1日之后，考虑到大量新成员国加入世行，选举产生的执董增加到19名。
 目前，中国、俄罗斯联邦和沙特阿拉伯等部分国家形成单一国家选区，而其他国家联合成 多国选区。
在国际开发协会和国际金融公司,世界银行的执行董事和副执行董事是这两个机构 的当然执董和副执董（前提是任命他们的国家或选举他们的任何一个国家同时也是国际 开发协会和国际金融公司的成员国）。
这24名执行董事通常每周开两次会以监督世界银行的运转,并根据业务需要随时 召集会议。
执行董事会的作用包括批准贷款和担保建议以及国际开发协会的信贷、制订 新的方针政策、审议国别援助战略（如赠款）、通过借款和财政决策等。
执行董事们还负 责在世行年会期间向理事会提交经审计的账户、行政预算和世界银行业务和政策的年度 报告以及其他有关事务。
在制定世界银行政策的过程中，执行董事会会认真考虑成员国对世界银行集团作用 看法的变化以及世界银行取得的业务经验。
除参加每周两次的例行会议之外，执行董事 们还参加5个常设委员会（审计委员会、发展有效性预算委员会、人事委员会、治理委员 会和执行董事行政事务委员会）中的一个或几个委员会的活动。
通过对政策和做法的深 入考察，这些委员会帮助执行董事会更好地履行其监督职责。
执行董事会的主席便是世界银行行长，他负责世界银行的全面工作。
按惯例，这个 职位由拥有股份最多的国家一一美国的公民担任。
行长任期为5年，可以连任。
2,	世界银行的战略目标世界银行不是一般意义上的“银行”，它是联合国的专门机构之一。
目前，其工作 重点放在实现189个联合国成员国于2000年达成的新千年发展目标之上。
新千年发 展目标使整个国际社会就可持续的减贫所需采取的措施达成了前所未有的共识.它特 别强调的具体工作目标有：（1）消灭极度贫困和饥饿，改善清洁水的提供；（2）普及小 学教育；（3）促进男女平等和赋予妇女权利；（4）降低儿童死亡率；（5）防范与战胜艾滋 病、疟疾和其他疾病；（6）投资环境和融资、贸易及环境可持续性；（7）推进全球性的发展 伙伴关系。
世界银行的减贫战略是基于创造投资环境和投资于穷人。
世界银行在进行贷款的 过程中特别强调以下需要：（1）	投资于人，特别是要提供基本的卫生和教育服务.注重人力资源的培养与开发。
 世界银行为100多个国家的500多个人力发展项目提供了总额超过400亿美元的贷款。
 另外,世界银行也致力于保护环境，因为环境保护与减贫和社会可持续发展之间有着内 在联系。
可持续发展的含义中首先是资源在发展进程中必须得到保护和加强，而不是遭 受破坏或耗竭。
所以，要防止环境退化、空气和水域污染、臭氧层损耗、生物多样性缺失、 沙漠化、森林毁坏、气候变化等问题的出现。
（2）	支持和鼓励民营企业发展。
世界银行认为.最成功的发展往往是由私人部门主 导的，但政府必须起推动作用，为企业家和经济活动创造有利的环境.如制定保护私人投 资者的基本法律、法规，以保证合同义务的履行;进行基础设施（如交通、供水、能源、通信 等）建设,发展本国的资本市场和银行系统;提供人力资本以及健全的司法体系；为提高 国家的全球市场竞争力而建立必要的关键技术和信息基础,等等。
（3）	加强政府的反腐败工作，提高效率,提供高质量的服务。
腐败对于经济和社会 具有破坏性的影响,它削弱了人民对政府的信任，减弱了公共政策的有效性.降低了投资 者的信心,对吸引外资产生负面影响。
要通过改革来加大金融监管和信息披露的力度. 提高公共部门决策的透明度。
（4）	促进改革，创造一个有利于投资和长期规划的稳定的宏观经济环境。
世界银行 鼓励东道国政府减少预算赤字，降低通货膨胀率.开放贸易与投资.实行国有企业民营 化，建立健全金融体制，加强司法制度，保护产权。
这些改革措施将有助于吸引外国私人 资本，增加国内储蓄与投资。
（5）	重视推进可持续的社会和人类发展，强调参与、治理和机构建设。
因为贫困的 含义不仅仅是缺少收入;贫困意味着:穷人在影响他们生活的重大问题的决策方面没有 “发言权”，在国家政治机构中没有代表性。
因此.要注重社会发展、参与、良政和机构建 设，将其视为实现减贫的关键要素。
（6）	帮助借款国政府推进社会保障和养老金制度改革.资助建立社会安全网，协助 保护贫困人群以及那些最容易受经济结构重组影响的弱势群体。
世界银行意识到，制定有效的减贫战略和提供以减贫为主的贷款是实现这些目标 的关键。
另一方面，发展中国家能否取得成功，在很大程度上也取决于其自身能否实  行政策和体制改革，从而为实现经济的强劲增长奠定基础。
面对这一挑战，世界银行 正与发展中国家共同尝试一种更具包容性和综合性的实现其发展使命的模式，即全面 发展框架（CDF）。
随着世界银行从仅仅资助发展项目转为解决人类社会发展、治理和 机构等更为广泛的问题，对这样一种更加全面的框架的需要显得日益突出。
根据全面 发展框架模式的要求，发展计划必须是各国自己制定的，是对要实现的结果的长远憧 憬，是得到政府、援助机构、社会公众、私营部门以及其他发展参与者共同和有力的支 持的。
10.2.3世界银行的项目贷款及其他业务活动世界银行与一般金融机构不同，它支持各种以减贫和提高发展中国家人民生活水平 为目标的项目或计划。
世界银行不仅提供贷款资金，而且还通过提供政策咨询和技术援 助，带来新知识，然后利用新知识去做几个有成效的项目加以推广。
世界银行的项目贷款获得批准的前提条件是:需证明这些项目不会给人或环境带来 危害。
所有项目都需进行环境评估。
另外-IBRD和IDA的贷款通常只占项目总投资额 的一半以下，其余部分由借款国政府自行筹集或由参与联合融资的各方提供。
联合融资 方包括:其他开发银行、欧洲联盟、各国的援助计划署、出口信贷机构等。
世界银行的贷款申请与审批程序是这样的：先由借款国确定项目并提交项目建议 书.然后世界银行着手审议其是否可行。
贷款谈判期间，世界银行和借款国会就项目内 容、发展目标、投入产出、绩效指标、实施计划和拨款时间表等进行磋商。
一旦世界银行 同意提供贷款且贷款协议生效，借款国即须根据双方达成的条件执行项目或计划。
世界银行会对每笔贷款的实施进行监督并对其结果进行评估。
3/4的贷款由远离 世行华盛顿总部的常驻成员国的国别局长管理。
世行近30%的工作人员在世界各地的 约100个国别局工作。
值得一提的是.世界银行的授信一般辅之以非贷款服务（如政策咨询服务等）。
借助 于世界银行的资金与咨询服务,借款国能更加顺利地推行全面的经济改革，强化银行体 系，投资于人力资源、基础设施和环境保护,从而提高对私人投资的吸引力及其效益。
在提供贷款和技术援助的同时，世界银行还提供融资担保以缓解投资风险,特别是 长期债务融资的风险。
与此同时，世行还配合国际金融公司和多边投资担保机构为私营 部门提供减少风险的服务，如多边投资担保机构的政治风险担保。
通过世界银行的融资 担保和多边投资担保机构的政治风险担保，结合国际金融公司的股本投资，投资者就能 把在发展中国家和经济转轨国家的投资风险降低到最小限度。
1996年,IBRD和IMF-起联合发起了重债贫困国倡议（HIPC Initiative）,这是针 对贫穷国家债务负担问题采取的第一个国际性行动,该倡议代表了包括所有债权国在内 的国际社会所做出的一种承诺，即采取协调一致的行动把非常贫困的国家的债务负担降 低到可维持的水平。
10.3国际清算银行10.3.1国际清算银行的宗旨与组织架构为解决第一次世界大战后德国的战争赔偿问题.1930年1月20日以摩根银行为首 的一些美国商业银行（还有纽约花旗银行、芝加哥花旗银行）和英国、法国、意大利、德国、 比利时、日本等国的中央银行在荷兰海牙进行的会议上签订国际协议.决定成立国际清 算银行（Bank for International Settlements. BIS）。
同时，英、法、比、德、意、日六国政府 与瑞士政府达成协议.由瑞士承诺向国际清算银行颁发建行特许证.即国际清算银行具 有国际法人资格.免税,瑞士政府不征收、扣押和没收该行财产.准许该行进岀口黄金和 外汇,享有外交特权和豁免。
国际清算银行于1930年5月17日开始运作。
随着第二次世界大战的爆发和希特勒纳粹政权的最终崩溃.德国的战争赔款问题已 不复存在0 1944年召开的联合国货币金融会议又决定成立国际货币基金组织和国际复 兴开发银行.此后.国际清算银行的工作重点发生了变化。
1969年12月.国际清算银行对其章程进行了修改.明确其宗旨是促进各国中央银 行之间的合作.并向之提供更多的国际金融业务的便利，在国际清算业务方面充当受托 人或代理人。
目前.国际清算银行以各国中央银行、国际组织（如国际海事组织、国际电 信联盟、世界气象组织、世界卫生组织）为服务对象.不办理私人业务：国际清算银行接 受各国中央银行的存款，并为它们提供短期贷款。
现在世界各国的国际储备约有十分之 一存放在国际清算银行。
各国中央银行在该行存放的外汇储备.货币种类可以转换.并 可以随时提取而无需声明理由。
这对于一些国家改变其外汇储备的结构、实现储备多样 化提供了一个很好的途径。
另外.在国际清算银行存放黄金储备是免费的.而且可以用 作抵押.从国际清算银行取得黄金价值85%的现汇贷款。
同时.国际清算银行还代理各 国中央银行办理黄金购销业务.并负责保密。
除了为各国中央银行和国际金融组织提供银行服务之外，国际清算银行还致力于维 护国际金融市场的稳定.确保所有商业银行持有维持运作所需的足够资本。
该行旗下的 巴塞尔委员会不遗余力地促进各国在银行监管事务上的合作•制定并提倡良好的银行营 运准则。
国际清算银行原核定资本为5亿金法郎,分为20万股.每股2 500金法郎.由英国、 法国、德国、意大利、日本和比利时六国的中央银行以及美国的摩根财团平均认购.共同 投资。
注册资本后来增至15亿金法郎.分为60万股.每股2 500金法郎。
现在.国际清 算银行4 5的股份掌握在各成员国中央银行手中.1 5的股份已经由各成员国的中央银 行转让给了私人，由私人持有。
持有国际清算银行股份的多少与投票权有关系.但私人 股股东无权参加股东大会。
1996年9月.国际清算银行决定接受中国、印度、韩国、新加坡、巴西、墨西哥、俄罗 斯、沙特阿拉伯和中国香港等九个国家和地区的中央银行或与行使中央银行职能的机构 为新成员。
这是国际清算银行25年来首次接纳新成员。
截至2013年7月底，国际清算 银行有60个成员（包括中国香港特别行政区和欧洲中央银行）。
由于世界上绝大多数 有影响的国家和地区的中央银行或货币管理局目前都与国际清算银行有业务联系，国 际清算银行已经成为除国际货币基金组织和世界银行集团之外的最重要的国际金融 机构。
国际清算银行组织架构由大会、董事会、办事机构组成。
最高权力机关是理事会，由 理事会指定12人组成董事会，负责总管银行的日常业务。
大会是国际清算银行的最高 权力机构.每年在6月底或7月初举行一次，负责批准银行的年度报告、资产负债表、损 益表、决定银行储备金的提取和分红等事项。
在决定修改银行章程、增加或减少银行资 本、解散银行等重大事宜时，应召开特别股东大会。
负责国际清算银行的日常经营活动与管理事务的机构是董事会，它由正副董事长和 11名董事组成。
英国、法国、德国、意大利和比利时的中央银行行长以及美国联邦储备 委员会主席是董事会的当然董事。
每月在巴塞尔举行一次由西欧主要国家中央银行行 长出席的会议，美联储也派代表参加.商讨全球范围内的货币金融问题，故它又称作巴塞 尔俱乐部。
国际清算银行的总部设在瑞士的巴塞尔,在中国的香港特别行政区和墨西哥城设有 两个办事处。
国际清算银行下设银行部、货币经济部、法律处、秘书处等办事机构。
截至 2013年7月底，国际清算银行的雇员有647名，他（她）们分别来自54个国家和地区。
10.3.2国际清算银行的业务活动及其与国际货币基金组织的法律地位比较国际清算银行的客户是各国的中央银行或地区货币当局，即它一般只和各国、各地 区的货币当局进行业务,它从不接受私人和公司等经济实体的存款，也不向它们提供金 融服务。
只有在成员国中央银行同意时，才与相关的政府机构、商业银行或私人企业发 生关系。
国际清算银行的业务有：黄金业务，即买卖、储存、保管黄金等贵金属；外汇业务，即 为各国中央银行管理、买卖外汇;证券业务，即买卖除股票之外的可转让有价证券，贴现 业务，即办理政府国库券和其他短期债券的贴现、再贴现;存贷款业务，即接受各国中央 银行的存款，向各国的中央银行提供短期贷款，办理政府间借款;清算业务，即作为办理 官方之间的结算与清算的主要国际金融机构。
国际清算银行为各国中央银行之间的相 互清算提供便利；代理业务，即充作国际组织的金融代理人。
自1948年以来，国际清算 银行曾先后成为欧洲经济合作组织（OECD）、欧洲煤钢联营、欧洲货币合作基金、黄金总 库、国际红十字会等国际组织的代理机构，并协助各国中央银行间签订的“货币互换协 定”的实施。
 除了上述银行活动以外，国际清算银行还作为中央银行的俱乐部.是各国中央银行 之间进行合作和交流的理想场所;它的董事会和其他会议为各国有关当局提供了研讨并 掌握国际货币金融最新发展态势的良好机会;它所发表的有关国际货币金融的数据构成 了世界上最权威的研究、分析和预测的信息来源渠道之一。
国际清算银行的法律地位比较独特。
一方面，它是以股份有限公司的形式依照瑞士 法律登记注册的，是一个股份有限公司；另一方面，它又具有许多国际组织的特征。
国际 清算银行和国际货币基金组织都是处理国际货币金融事务的组织.曾被认为可能会成为 潜在的竞争对手。
但从多年的实践看，这两个国际组织的关系是合作而不是竞争。
国际 清算银行在资金融通方面给予国际货币基金组织许多便利.它常常作为中间人从资本市 场上为国际货币基金组织筹资，并和国际货币基金组织合作向有关国家提供技术援助 等。
1974年1月21日开始，国际货币基金组织允许国际清算银行在进行国际清算过程 中使用特别提款权。
然而，这两个组织的性质毕竟有所不同，工作的侧重点各异°国际 货币基金组织更多的是促进政府间的货币合作和汇率政策的协调.而国际清算银行更多 的是促进各国中央银行之间合作，加强对国际银行的监管。
例如，在国际清算银行主持 下成立的巴塞尔银行监管委员会就银行监管问题陆续发布了一系列文件。
这些在国际 合作的基础上制订的文件虽然没有任何法律约束力,但却约定俗成地适用于所有从事国 际业务的银行机构，对国际银行监管制度的建立与完善起到了十分重要的作用。
目前. 该委员会已成为制订银行业监管标准的权威国际机构.世界上绝大多数国家都采纳并遵 循其发布的各项标准及规则。
10.3.3《巴塞尔协议》的内容及其对银行监管的要求1987年12月10日.国际清算银行在瑞士巴塞尔召开了包括美国、英国、法国、联邦 德国、意大利、日本、荷兰、比利时、加拿大和瑞典（“十国集团”）以及卢森堡和瑞士在内的 12个国家中央银行行长会议，就跨国银行的国际监督与管理问题.通过了《关于统一国 际银行的资本计算和资本标准的建议》，简称《巴塞尔协议》。
该协议对银行的资本比率、 资本结构、各类资产的风险权数等方面做出了统一规定。
根据《巴塞尔协议》，银行的资本应分为两层:一层为“核心资本” .包括股本和公开的 准备金，这部分至少占全部资本的50%,另一层为：“附属资本”.包括未公开的准备金、 资产重估准备金.普通准备金或呆账准备金，带有股本性质的债券和次级债券。
《巴塞尔 协议》规定，到1992年底，所有签约国从事国际业务的银行，其资本与风险加权资产的比 率应达到8%,其中核心资本至少为4%。
在资本充足率的衡量过程中,需要对分母的资产进行风险加权.即指根据不同类型 资产的相对风险大小，赋予它们五种不同的加权数（0%、10%、20%、50%和100%）。
 资产的风险越是大，赋予的加权数就越是高。
对于银行的表外业务（off-balance items） 则按“信用换算系数”换算成资产负债表内相应的项目.然后按同样的风险权数计算。
随着跨国业务的发展和金融市场的全球一体化,银行经营的风险越出国界。
在国际 银行业的激烈竞争中，资本比率较低的银行大量扩张资产业务，造成不平等竞争，形成不 公正的优势。
在这种情况下.对国际银行的监管不能只靠各国各自为政、孤军作战•必须 在国际协调的基础上加强金融监管，这正是导致主要西方国家订立《巴塞尔协议》的主要 原因。
《巴塞尔协议》的基本目的有两个:一是鼓励银行实行谨慎的流动性管理•加强国 际银行体系的健全性和稳定性;二是统一各国银行监管的标准（如资本充足率的衡量标 准和资本水平的规定），逐步消除国际银行业不公平竞争的基础，建立公正的国际银行管 理体制。
1988年的《巴塞尔协议》是最早的版本，它是针对当时世界范围的债务危机而制定 的。
但在实际运作中.专家们发现：仅仅强调8%容易导致银行过分强调资本充足的倾 向.从而相对忽视银行业的盈利性及其他风险。
另外,随着新技术、金融创新和金融市场 国际化的出现.这个资本协议对于某些“非常活跃”的国际银行来说.已经失去了效力，它 无法准确地计算银行面对的各项风险以及其所需的资本金。
于是，《巴塞尔协议》开始历 经多次修改。
1996年的《资本协议市场风险修正案》中将市场风险也纳入资本充足监管 体制；1999年6月公布的《银行资本充足的新结构》提出了建立了新的资本充足框架的 三根支柱;而1997年9月发布的《有效银行监管核心原则》则弥补了母国统一监管原则 和合并报表监管方法的缺陷，对跨国银行有效监管问题作了明确而有针对性的规定。
更令人关注的是:在过去几年里.巴塞尔银行监管委员会一直致力于《新巴塞尔协 议》的起草工作。
2001年1月16日.经过长期研究和酝酿后《新巴塞尔协议》草案的第 二稿发布。
2003年4、5月间.巴塞尔银行监管委员会又完成了新协议的第三次征求意 见稿。
《新巴塞尔协议》将于2003年第四季度完成.估计于2005年或2006年起在成员 国开始实施。
新协议由三大支柱组成:一是最低资本要求；二是监管当局对资本充足率的监督检 查;三是信息披露。
它基本上延续了 1988年《巴塞尔协议》中以资本充足率为核心、以信 用风险控制为重点的风险监管思路，并吸收了《有效银行临管的核心原则》中提岀的银行 风险监管的最低资本要求、外部监管、市场约束等主要原则，对银行风险管理的整体思 路、方法作了新的总结与规范。
1.	最低资本要求新协议仍将资本充足率视为保证银行稳健经营的中心因素.它未改变8%的最低资 本比率要求.但调整了银行各类风险资产的界定.对于某些高风险的资产对银行稳健经 营的副作用给予了足够的估计,甚至对某些高风险资产规定了高于100%的风险权重。
新协议将银行承受的风险系统地分为信用风险、市场风险和其他风险三类，试图把 银行经营中所面临的所有风险都涵盖在内。
它大幅度修改了信用风险的处理方法，特别 是计算信用风险的内部评级法（IRB法）更是成为新协议的核心内容。
该方法允许管理 水平髙的银行以自己的内部评级为基础来计算资本充足率,从而将资本充足率与银行信 用风险的大小紧密结合起来，并大幅度提高资本监管的风险敏感度。
新协议不仅保持了 1996年《补充协议》中要求对交易账户中的利率风险、汇率风险 与商品风险规定的资本要求，对于利率风险大大高于平均水平的银行还要求其必须根据 银行账户中的利率风险相应地提高资本数量。
此外,新协议还注意到金融创新对银行风 险的影响。
它在承认资产证券化在分散信用风险方面的作用的同时，为避免银行借此蓄 意抬高资产比率，新框架建议使用外部评级来确定风险权重。
另外.新框架肯定了金融 工具在降低信用风险上的作用，扩大了此类金融工具中所涉及的担保及抵押品范围，并 且制定了更为完善的、可行的方法。
新协议首次将与银行内部控制密切相关的操作风险、流动性风险、法律风险和名誉 风险归入其他风险的范围,显示了其对风险的重视程度。
但是对于这些风险如何量化还 是一个尚待解决的问题。
特别是对其中的法律风险、信誉风险等进行量化具有较大难 度；而操作风险则有一些银行正在逐步探索其初步框架的设计。
巴塞尔委员会提出依据 营业收入总额、手续费收入额、营业费用、资产总额等银行业务总量指标来确定最低资本 要求的简单模型,供各国参考。
2.	资本充足性的监管约束新协议强调，为了促使银行的资本状况与总体风险相匹配•监管当局可以采用现场 和非现场稽核等方法审核银行的资本充足状况。
监管当局应该考虑银行的风险化解情 况、风险管理状况、所在的市场性质以及收益的可靠性和有效性等因素.全面判断银行的 资本充足率是否达到要求;在资本水平较低时,监管当局要及时对银行实施必要的干预。
有效的监管约束应遵循四个原则：（1）监管当局有权根据银行的风险状况和外部经 营环境.要求银行保持高于最低水平的资本充足率；（2）银行要建立严格的内部评估体 系，使其资本水平与风险度相匹配；（3）监管当局要及时检査和评价银行的内部评价程 序、资本战略以及资本充足状况；（4）在银行资本下滑或有此类迹象时.监管当局有必要 对其进行尽早的干预。
3,	市场约束市场约束机制也是第一次被正式引入。
新协议充分肯定了市场具有迫使银行有效 而合理地分配资金和控制风险的作用.市场奖惩机制可以促使银行保持充足的资本水 平；同时,富有成效的市场约束机制将是配合监管当局工作的有效杠杆。
为了确保市场 约束的有效实施，必须要求银行建立信息披露制度，以便市场参与者能及时掌握有关银 行的风险轮廓和资本水平的信息。
新协议规定.银行在一年内至少披露一次财务状况、 重大业务活动及风险度以及风险管理状况.这些指标主要包括资本结构、风险敞口（risk exposure）、资本充足比率、对资本的内部评价机制以及风险管理战略等。
概言之，《巴塞尔协议》是国际清算银行成员国的中央银行所达成的若干重要协议的 统称,其实质是为了完善与补充单个国家对商业银行监管体制的不足.减轻银行倒闭的 风险与代价。
《巴塞尔协议》目前是对国际商业银行联合监管的最主要形式•具有很强的 约束力。
但是.由于《新巴塞尔协议》主要是由着眼欧洲银行的欧洲管理者起草的，而且 也因为亚洲的银行往往有比发达国家按比例来说更多的高风险贷款，因此，该协议很可 能要求亚洲的银行拥有比规模较小的欧洲竞争者更多的资本①。
许多亚洲国家并不把 执行这些新规则当作一个重要问题来对待，它们要求巴塞尔委员会放宽对亚洲国家的 条件。
10.4其他金融机构和地区性开发银行大量的地区性开发银行也活跃在国际金融领域,其中最重要的有三个，即亚洲开发 银行、美洲间开发银行和非洲开发银行。
它们的活动范围基本上涵盖了整个亚洲、美洲 和非洲，许多国家都参加了这些银行的业务活动。
W.4.1亚洲开发银行亚洲开发银行（Asian Development Bank, ADB）是面向亚太地区的区域性政府间 的金融开发机构，于1966年8月22日正式建立的，并于1966年12月19日开始正式营 业，总部设在菲律宾首都马尼拉。
亚行不是联合国下属机构，但它是联合国亚洲及太平 洋社会委员会赞助建立的机构，与联合国及其区域和专门机构有密切的联系。
参加亚洲开发银行的，不仅有亚洲和太平洋地区的国家或地区，而且还有亚太地区 外的国家或地区。
亚行在成立之初只有33个成员，目前，成员数量已增至67个，其中48 个成员来自本亚太地区（即地区成员）以及19个来自其他地区（即非地区成员）。
亚洲开发银行的宗旨是，向其会员国或地区成员提供贷款和技术援助，帮助协调会 员国或地区成员在经济、贸易和发展方面的政策，同联合国及其专门机构进行合作.以促 进亚太地区的经济发展。
根据亚行的宗旨与任务，亚行的贷款对象限于本地区成员国，并对成员国间的协作 项目给予优先考虑。
贷款指定用途，专款专用,并限定由贷款国供给物资和劳务。
亚洲开发银行的资金来源分普通资金和开发基金两大类。
普通资金用于亚洲开发 银行的硬贷款业务。
这是亚洲开发银行进行业务活动最主要的资金来源，它由股本、借 款、普通储备金、特别储备金、净收益和预交股本等构成。
亚洲开发银行的主要业务活动有：1.	贷款亚洲开发银行所发放的贷款按条件划分，有硬贷款、软贷款和赠款三类。
硬贷款的 贷款利率为浮动利率，每半年调整一次，贷款期限为10-30年（2—7年宽限期）。
软贷①根据美国的麦肯锡公司对一家典型的亚洲银行的研究，全面执行《新巴塞尔协议》将要求该银行增加45% 的资本。
 款也就是优惠贷款，只提供给人均国民收入低于670美元（ 1983年的美元）且还款能力 有限的会员国或地区成员，贷款期限为40年（10年宽限期），没有利息，仅有1%的手续 费。
赠款用于技术援助，资金由技术援助特别基金提供，赠款额没有限制。
亚洲开发银行贷款按方式划分有项目贷款、规划贷款、部门贷款、开发金融机构贷 款、综合项目贷款、特别项目执行援助贷款和私营部门贷款等。
2.	技术援助除了贷款业务之外，亚洲开发银行还向其成员提供技术援助.帮助发展中国家成员 准备并执行项目.研究部门经济,制定政策和发展计划,建立机构并解决各国和地区所关 心的经济问题。
技术援助分为4个种类：（1）	项目准备技术援助；（2）	项目执行技术援助；（3）	咨询性技术服务；（4）	区域活动技术援助。
亚洲开发银行的组织结构由理事会、执行董事会和总部组成。
理事会是亚洲开发银 行的最高权力机构.由各成员指派1名理事组成.每年举行一次会议。
各成员一般委派 自己的财政部长或中央银行行长出任理事。
执行董事会由理事会选举12人组成.本地 区成员选举8名董事，非本地区成员选举4名董事。
董事任期两年,可连选连任。
执行 董事会每周集会一次，负责领导亚洲开发银行的业务经营。
总部是亚洲开发银行的办事 机构，负责处理银行的日常工作，它下设24个局和办公室。
亚行的行长由理事会选举产 生，同时任董事会主席.是银行的最高行政负责人。
从亚洲开发银行成立以来.行长一直 是由日本人出任。
10.4.2泛美开发银行泛美开发银行（Inter-American Development Bank. IDB）以南美洲、北美洲及加勒 比海国家为主，联合一些西方国家合办的区域性政府间国际金融组织。
它建立于I960 年1月1日，于同年10月1日正式营业,总部设在美国首都华盛顿。
其宗旨是为动员外 国资金向拉美成员国提供经济和社会发展项目贷款，以促进该地区经济的发展和“泛美 体制”的实现。
贷款对象为拉美成员国的政府和公私团体。
贷款分普通贷款和特种贷款 两种。
前者利率较高，期限为10—20年，并需以所借货币偿还;后者利率较低，贷款期限 为25-40年，可全部或部分以借款国货币偿还。
泛美开发银行的资金来源主要靠成员 国缴纳的股本以及向外借款和发行债券。
银行的组织机构为理事会、执行董事会和行 长。
理事会和执行董事会的总投票权数分为两部分，少数由成员国平均分配.作为基本 投票权;多数在成员国间按认缴资本的多少进行分配。
美国认缴资本最多•投票权也最 多。
从1976年开始，美洲间开发银行决定接纳西半球以外的其他国家作为成员。
目前 日本、德国、西班牙、法国、意大利和英国等都是它的成员国。
 10.4.3非洲开发银行非洲开发银行(African Development Bank. AFDB)建立于 1964 年 9 月 10 日,1966 年7月正式营业.总部设在科特迪瓦首都阿比让，现有成员国77个。
非洲开发银行的宗 旨是为促进成员国经济和社会发展提供资金，协调非洲大陆各国经济发展规划，以逐步 实现非洲经济一体化。
该行设立非洲开发基金、非洲投资和开发国际金融公司、尼日利 亚信托基金和非洲再保险公司等4个合办机构。
经营业务分普通贷款和特种基金贷款 两种.贷款对象仅限于成员国，后一种贷款不计利息，期限可达50年以上。
1972年6月 开设的•'非洲开发基金”允许非洲以外的国家认股。
非洲开发银行的资金来源主要为成 员国认缴的股本.以及向外借款和发行债券。
银行的最高权力机构是理事会•董事会由 理事会选派9人组成，负责日常工作。
10.4.4金砖国家开发银行和共同外汇储备基金2014年7月17日，在巴西福塔莱萨举行的第六次金砖国家领导人峰会①发表了《福 塔莱萨宣言》，其核心内容包括建立一个开发银行，签署一项应急储备安排协议。
这两个 国际金融机构的成立充分反映了金砖国家的特殊利益。
金砖国家开发银行的初始认缴资本为500亿美元，由五个成员国平均分摊.每个金 砖国家出100亿美元。
启动资金也有可能增加到1 000亿美元，剩余资金由金砖国家以 外的金融机构填补，但是金砖国家将控制银行至少55%的股份。
金砖银行总部选在上 海，这是因为中国在金砖国家集团中扮演着中心角色。
同时,在南非设立非洲区域中心。
 金砖银行的第一任行长由印度人出任,首任理事会主席将来自俄罗斯，首任董事会主席 将来自巴西。
金砖国家开发银行的宗旨是为创始国以及其他新兴国家的重要基础设施 计划提供资金。
金砖银行绝不是慈善组织，它以赢利为条件发放贷款，项目参与者有权 要求获得贸易和投资特惠作为放贷回报。
但该银行的贷款不会带有强制性条件,在这方 面将不同于国际货币基金组织。
当发展中国家在向IMF寻求援助时，基金提供的贷款 往往附有严格的条件.如要求陷入财政困境的发展中国家必须实行以紧缩措施为内容的 结构性改革。
更有甚者，附加条件变相成为令人无法容忍的政治干预，受援助国家不得 不为此承受沉重的政治代价。
金砖国家成立的应急储备安排，用于应对国际收支危机，它也被称为“迷你IMF”。
 该项安排的初始资金规模为1 000亿美元，每个金砖国家的央行将投入一定数额的资①2001年，美国髙盛公司首席经济师吉姆•奥尼尔(Jim O'Neill)在一份研究报告中首次将巳西(Brazil)、俄罗 斯(Russia)、印度(India)和中国(China)称作“金砖四国"(BBICK).他预测，到2030年,世界经济格局将重新洗牌, “金砖四国''的经济总量将超过七国集团，高盛报告出台后，“金砖四国"这一概念由此风靡全球。
2010年12月，中 国与俄罗斯、印度、巳西一致商定，吸收南非(South Africa)加入该合作机制，合称“金砖五国"(BRICS). 2009年6 月，在俄罗斯的叶卡捷琳堡召开了“金砖国家''领导人首次峰会,2014年7月15 金砖国家”领导人第六次峰会在 巴西的福塔莱萨举行， 金,具体为：中国410亿美元，南非50亿美元，其他三个金砖国家分别岀180亿美元。
该 项共同外汇储备旨在通过货币互换以应对实际的或潜在的短期收支失衡压力.在帮助成 员国应对短期流动性压力方面具有积极的预防作用，将有助于促进金砖国家进一步合 作，加强全球金融安全网。
金砖国家开发银行与应急储备安排将在未来几年内运行，但是两大组织的规模仍小 于国际货币基金组织和世界银行，目前这两个最大的国际金融机构分别掌握着3 680亿 美元和3 310亿美元的可贷资源。
据估计，金砖国家开发银行每年可提供的贷款规模约 340亿美元，但具体数额在很大程度上将取决于非金砖国家会员国所愿意贡献的金额。
现有国际多边机构的改革停滞不前，这主要表现在发展中国家希望在多边组织中有 更大的话语权，但处于主导地位的美国等发达经济体则百般加以阻扰。
金砖国家集团成 立开发银行和共同外汇储备基金不仅仅是对IMF等组织改革陷入僵局做出的回应.对 现有的国际机制形成补充.也有助于金砖国家形成共同的身份认同。
B3至骚mi。
tea1.	国际货币基金组织的宗旨主要有哪些？2.	国际货币基金组织为发展中国家减少贫困而提供的金融援助主要通过哪两个渠道进 行的？3.	什么是IMF贷款的“条件性”？发展中国家为什么对这种“条件性''特别反感？4.	为什么说IMF的配额体系，还没能真实反映出世界巨大变化的现实而应进行彻底的 改革？5.	“世界银行集团”有哪些附属机构？世界银行的版略目标是什么？6.	世界银行的贷款有什么特点？它对于发展中国家减少贫困、实现可持续发展有什么积 极意义？7.	《巴塞尔协议》的主要内容有哪些？它的基本目的有哪两个？8.	为什么说银行风险监管的最低资本要求、外部监管、市场约束构成了《新巴塞尔协议》 的三大支柱？9.	按贷款方式划分，亚洲开发银行的贷款主要有哪些？10.	为什么说金砖国家开发银行和共同外汇储备基金是对现有国际金融机制的补充？ 人民币的自由兄换与国际化进程本章要点1.	1978年改革开放以前，人民币是完全不可兑换的货币。
2.	30多年来，外汇管理体制改革大致经历了三个重要阶段。
3.	1996年底取消了所有经常性国际支付和转移的限制，实现了人民币经常项目可兑换。
4.	目前，我国的外汇管理的重点集中在对资本项目的管制。
5.	一国货币的完全可自由兑换并不排除使用必要的工具来管理跨境资本流动。
6.	目前,人民币实行的是以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇 率制度。
7.	人民币离岸市场是人民币国际化不可缺少的有机组成部分。
本章关键词外汇管制双重汇率进口替代外汇留成外汇调剂外汇收入结汇制银行售汇 制 银行间外汇市场 经常项目可兑换 第八条款会员国 合格境外机构投资者 (QFII)合格境内机构投资者(QDII) 人民币合格境外机构投资者(RQFII)离岸市 场在岸市场人民币是中国人民银行于1948年12月1日首次发行的,1949年后成为中华人民共 和国的法定货币。
在国际金融市场上，人民币又被称作中国元(China Yuan)0根据国际 标准化组织颁发的ISO 4217国家货币代码,CNY用于代表中国货币或人民币资金。
当 然，也有用拼音字母的缩写RMB(Ren Min Bi)表示人民币的。
此外，在离岸人民币市场 上，为了区别于在岸(onshore)人民币(CNY).离岸(offshore)人民币用CNH来表示。
 不管是在岸的还是离岸的，在数字前一般加上“¥ ”表示人民币的具体金额。
人民币在中国香港和澳门不是法定货币。
港澳有按基本法自行决定发行的港币和 澳门币。
但是港澳地区有些商店接受使用人民币交易，而一些香港的银行亦开设人民币 窗口，容许市民存入、提取或转账人民币现钞。
2003年12月24 口，中国人民银行委任 中国银行（香港）有限公司为香港人民币业务的清算行。
另外，人民币也不在台湾流通. 台湾的法定货币为新台币。
11.1中国的外汇管理体制改革11.1.1计划经济时期的外汇管理体制1978年改革开放以前，人民币是完全不可兑换的货币。
当时,我国实行的是高度集 中的计划经济体制。
与“国家垄断对外贸易”这种经营模式相适应，中国外汇体制也具有 统收统支的特点，即国家对外汇收支实行统一的指令性计划管理，并由中国银行统一经 营。
在那个时期，所有经济实体都必须严格遵守外汇的集中计划管理.所有的外汇收入 必须售给国家，用汇实行计划分配;对外基本不举借外债，不接受外国来华投资；人民币 汇率仅作为核算工具。
由于我国在外汇领域实行严格的管制，它与市场经济条件下的外汇体制相比.存在 着重大的区别.弊端众多：（1）	在计划经济管理体制下，创汇单位（外贸公司和其他涉外企业）的一切外汇收入 必须上缴或卖给国家指定的外汇专业银行（中国银行）；用汇单位所需外汇资金则由计划 部门事先编制用汇计划，经政府主管部门批准后再由中国银行拨付或售予。
整个国家只 有纵向的外汇资金流动，而创汇与用汇单位之间没有横向的资金联系。
而在市场经济的 条件下，外汇市场上的资金流向既有纵向的，但更多的流动是横向的；外汇的买卖和资金 的转移基本上是自由的，不受任何限制。
除了外汇指定银行、外汇经纪人、中央银行以 外，作为外汇最终的供给者和需求者的工商企业、跨国公司和居民个人也是外汇市场的 重要参与者。
（2）	与长期追求的进口替代的外贸政策目标相适应，由行政管理部门制定的人民币 汇率也一直存在着币值高估的问题，即通过压低外币的汇率•人为地降低进口替代工业 所需的机器设备和原材料的进口成本。
由于人民币汇率不是建立在本国货币实际购买 力的基础之上，它并不真正反映外汇供求的实际情况•因此.国内的外汇供求不能获得平 衡，对外币的兑换是有行无市，只得实行严格的外汇管制来维持，即依靠行政手段本来分 配有限的外汇。
由于人民币汇率长期高估，其对外币比价的不合理，扭曲了相对价格信 号，结果造成宏观调控和微观决策的失误，导致各类资源（包括外汇资源）配置的失当和 使用效率的低下。
不仅如此，人民币汇率一定就是几年不变,不受市场变化的影响•具有 外生性的特征。
由于汇率缺乏升降的弹性，其对本国外部经济活动的调节作用丧失殆 尽。
而市场经济下的汇率形成机制则恰恰相反，即货币汇率由市场供求关系决定.并随 市场供求关系的变化而围绕着均衡水平上下变动，因此能充分发表其调节国际收支的杠 杆作用。
(3)	在计划经济体制下,外汇管制是一种普遍现象。
我国也不例外，长期以来人民 币不能自由兑换，资金也不能作跨国界的自由转移，官方的外汇管理机构对经常项目和 资本项目的货币收支及汇兑均严格加以限制。
按照国家规定,企业与居民不准持有外汇 账户，不能保留外汇.各种用汇都要经过主管行政部门的严格审批。
国内不存在能自由 进行外汇交易市场，任何私下进行外汇买卖均属于非法。
而在市场经济的国家里，企业 法人和居民个人都可以持有外汇，外汇的买卖和资金的流动一般不受限制，本国货币具 有充分的可兑换性。
(4)	在计划经济的模式下，国家主要采用行政命令来直接干预对外经济活动，政府 机构对汇率的制订、货币的买卖、资金的转移、有关金融营业机构的建立及有关管理制度 的制订.都有充分的行政决定权和审批权。
而在市场经济的情况下，政府一般都致力于 完善法律环境和通过经济杠杆的作用间接调控外汇市场的运作。
多年来的实践已证明，对国民经济实行高度集中的计划管理(包括对外贸经营实行 国家垄断的体制)，不利于解放和发展生产力，不利于我国的经济建设和人民生活水平的 提高。
在外汇领域实施严格的外汇管制，靠行政手段来管理中国这样一个大国的对外经 贸活动和货币金融活动，其效率低下，成本巨大。
在创汇方面，它集中过多、统得过死，不 利于调动各方面的积极性增加外汇收入;在用汇方面，它忽视了市场对外汇资源的配置 作用，存在着经济效益低、应变能力差和缺少灵活性的弱点。
很显然，这种模式与建设具 有中国特色的社会主义市场经济的目标不相适应，所以，非进行改革不可。
11.1.2改革开放后的外汇管理体制1978年实行改革开放以来，我国的对外经贸与技术合作等活动迅速扩大，外汇收支 成倍增长。
这种局面一方面要求对原来的外汇管理体制做出相应的改革，另一方面也为 外汇管理体制的改革创造了有利的条件。
根据经济社会发展和经济体制改革的根本要 求，我国外汇管理体制沿着逐步缩小指令性计划、不断培育和增强市场机制在配置外汇 资源中的基础性作用的方向转变。
30多年来，外汇管理体制改革大致经历了三个重要 阶段。
(1)	1978-1993年外汇管理体制改革的起步阶段。
这一阶段以增强企业外汇自主 权、实行汇率双轨制为特征。
在涉外经济领域,过去外汇统收统支的体制逐步松动，岀口 企业开始拥有一定的外汇自主权。
为调动出口企业创汇的积极性,确保有限的外汇资源 集中用于国民经济建设，从1979年开始，国家实行外汇留成办法。
在外汇集中管理、统一 平衡、保证重点的同时.适当留给创汇的弛方和企业一定比例的外汇，并允许持有留成外 汇的单位把多余的外汇额度转让给缺汇的单位，官方汇率与调剂市场汇率双重汇率制度 并存。
总的来看，这一阶段，外汇管理体制处于由计划体制开始向市场调节转变的过程,  计划配置外汇资源仍居于主导地位，但市场机制的萌生和不断发育,对于促进吸引外资、 鼓励岀口创汇、支持国内经济建设发挥了积极作用。
(2)	1994-2000年社会主义市场经济条件下的外汇管理体制框架初步确定的阶段。
 1994年初，国家对外汇体制进行了重大改革，取消外汇留成制度，实行银行结售汇制度, 实行以市场供求为基础的、单一的、有管理的浮动汇率制度，建立统一规范的外汇市场。
 此后，国家又进一步改进外汇管理体制,1996年全部取消了所有经常性国际支付和转移 的限制，实现人民币经常项目可兑换。
1997年，亚洲金融危机爆发，给中国经济发展与 金融稳定造成严重冲击。
为防止危机进一步蔓延，保持国民经济持续发展，我国做岀人 民币不贬值的承诺,并重点加强资本流出的管制，成功抵御了亚洲金融危机的冲击。
总 体来看，这一阶段，我国初步确立了适合国情、与社会主义市场经济体制相适应的外汇管 理制度框架，外汇供求的市场基础不断扩大，奠定了市场机制配置外汇资源的基础性 地位。
(3)	2001年以来以市场调节为主的外汇管理体制进一步完善的阶段。
2001年底加 入世界贸易组织以来，我国加速融入全球经济,对外开放进一步扩大，国际收支持续出现 巨额顺差，外部经济对国民经济的影响日益增强。
有关方面全力适应新形势和新挑战， 外汇管理体制改革向纵深推进，积极促进贸易投资便利化，稳步推进资本项目可兑换，加 强跨境资金流动管理，健全国际收支统计监测.完善外汇储备经营管理。
伴随着入世后 外汇储备规模的较快增长,2001年外汇储备经营以规范化、专业化和国际化为目标.建 立了投资基准经营管理模式和风险管理框架,完善了大规模外汇储备经营管理的体制机 制。
2005年7月启动的人民币汇率形成机制改革为深化外汇管理体制改革注入新的活 力。
企业和个人持有和使用外汇的政策更加便利，外汇市场加快发展。
与此同时.外汇 管理方式加快从重点管外汇流出转为流出入均衡管理，逐步建立起资本流动双向均衡管 理的制度框架，在2008年新修订的《外汇管理条例》确立了均衡监管思路.并在行政法规 层面明确取消了强制结售汇制度。
2008年9月国际金融危机全面爆发以来，有关方面 及时启动应急机制，做好国际收支逆转的应急预案，积极防范金融风险，确保了外汇储备 资产的总体安全，顶住了国际金融危机的冲击。
2009年以来，针对跨境资金流向复杂和 规模增大、市场主体便利化需求不断增长的现实，外汇管理加快了理念和方式的“五个转 变”，即从重审批转变为重监测分析、从重事前监管转变为强调事后管理、从重行为管理 转变为更加强调主体管理、从“有罪假设”转变到“无罪假设”、从“正面清单”(法无明文授 权不可为)转变到“负面清单”(法无明文禁止即可为)。
总体来看，这一阶段•外汇管理体 制改革进一步深化，外汇管理的理念和方式加快转变，市场配置外汇资源的作用不断增 强,对于促进外贸持续快速发展、引导资本有序双向流动、充分利用两个市场两种资源、 服务实体经济发展等发挥了积极的作用。
概言之，经过多年的努力，我国已初步建立起适应社会主义市场经济要求的外汇管 理体制。
但毋庸讳言，现行外汇管理体制仍有不完善的地方,有待进一步的改进与完善。
  如目前我国外汇资金的绝大部分作为国际储备的一个组成部分掌握在中央银行手里，无 法被企业所充分利用，结果使得宝贵的外汇资源在微观经济运行中发挥不了其应有的作 用，并对外汇市场的运行和宏观经济的健康发展带来了问题。
11.1.3我国对资本项目的外汇管理目前,我国的外汇管理的重点集中在对资本项目的管制。
随着对外开放进程的进一 步加快，我国在资本与金融项目下的交易规模迅速扩大，跨境资本的流动性迅速增强。
 从1982年到2011年，资本流动在国际收支交易中的比例从16.4%上升到37.1%。
金融 开放度（以对外资产与负债之和占GDP的比例来衡量）2011年达到105%, 7年内上升 了 20多个百分点。
2013年中国的资本与金融项目交易发生额为31 280亿美元，与10 年前（2003年）的资本项目交易发生额3 865亿美元相比,增长了 8倍还要多。
作为世界 第二大净对外债权国，中国不仅已成为一个主要的资本输入国，而且还是一个重要的资 本输出国。
在我国的资本与金融项目交易中，直接投资占据了主要部分。
净资本流入，特别是 外国直接资本投资净流入，在外汇储备的积累中起了重要作用。
与此同时，证券投资以 及包括贸易信贷、贷款在内的其他投资发展也很迅速。
这说明，我国利用外资的渠道正 呈现多元化的趋势，由最初的外商投资设立企业和借用外国政府贷款，扩大到项目融资、 国际商业贷款、境外发行债券和股票、境内发行外资股、外资兼并收购中资企业和受让境 内上市企业的国有股等多种形式。
与此相适应，我国的资本项目外汇管理也具体分为跨 境直接投资的管理、跨境证券投资的管理与跨境债权债务的管理三大部分。
1.	跨境直接投资的管理长期资本流动代表着实质性的国际经济交易，它与一国的国民经济运行息息相关, 是决定经济长期增长的关键因素。
长期投资的过程除了能形成机器设备、厂房建筑物和 原材料库存等有形资本货物之外，对土地的改良、对环境的保护、对人力资源的开发以及 专利权、商标权和版权等无形资产的获得，也都属于直接投资的范畴。
长期以来，中国对 外商直接投资（FDI）实行鼓励政策，涉及外商直接投资有关的资金流入、汇兑、汇出等方 面的管理政策一直比较宽松。
外汇管理部门主要通过外商投资企业联合年检来全面检 查和监控企业外汇收支行为及状况。
当然，跨境直接投资实际上是双向的。
随着“走出 去”战略的实施，我国对外直接投资规模也在不断扩大,相应地，跨境直接投资的管理内 容也包括对资本流岀的限制。
为进一步深化资本项目外汇管理改革，简化行政审批程序，促进贸易投资便利化，国 家外汇管理局正不断地改进资本项目外汇管理方式，并调整部分资本项目外汇管理 措施。
2,	跨境证券投资的管理我国对资本项目的管制主要集中在对证券资金的跨境转移以及对外债的管理之上。
  跨境证券投资是指投资者动用货币资金购买外国企业或外国金融机构发行的债券（还包 括外国政府发行的国债）、股票等有价证券，或者将货币资金存入外国银行以获取利息、 股息、红利及有价证券市价上升所带来的资本金增值的行为。
证券投资中有相当一部分 属于短期资本流动，这些“热钱”频繁跨境参与套汇、套利和投机等活动，甚至还有一些躲 避外汇管制、来路不明的“黑钱”（包括一部分犯罪、腐败和逃税的资金）。
在由于短期资 本规模巨大，它的频繁跨境移动往往会造成有关国家金融市场的动荡不稳.甚至促发货 币危机和金融危机。
所以,跨境证券投资日益引起各国金融当局的高度重视.理所当然 地成为监管的重点。
我国对境外投资者投资境内证券市场一直实行较严格的控制。
在2002年以前.境 外投资者只能投资于中国境内的B股市场和香港股市中的H股。
自2002年12月1日 起我国开始实施合格境外机构投资者（Qualified Foreign Institutional Investor. QFII） 制度。
这是发展中国家（地区）在尚未取消外汇管制的情况下.对境外投资者有限开放国 内资本市场的一种特殊制度。
中国的QFII制度所允许的投资对象或品种包括股票、债 券和基金等多种以人民币标价的金融工具，它设定了合格机构的条件.QFII资金的总规 模和在股市中的比例、QFII单个股票投资额和比例、QFII投资行业和公司的限制、资金 出入境的管理等。
截至2014年7月30日，共有252家来自全球的投资机构获得了 QFII 资格，获批的投资额度为578.98亿美元。
QFI1制度的引入与实施.对于引导国内证券 市场理性投资理念、促进中国证券市场的规范化和国际化、提高国内商业银行的托管服 务水平、增强国内金融机构的整体竞争力等方面均发挥了积极作用。
从宏观层面来讲, QFII制度在保证我国享受外资流入的同时,能有效防范国际资本的频繁流动造成的股 价大幅波动，保持国民经济运行的自主性和稳定性。
为了拓宽投资渠道，促进投资多元化，积累国际化操作的经验，自2006年起.我国又 开始实施合格境内机构投资者（Qualified Domestic Institutional Investor. QDII）制度。
 QDII是指符合《合格境内机构投资者境外证券投资管理试行办法》规定.经批准在中国 境内募集资金，运用所募集的部分或者全部资金以资产组合方式进行境外证券投资管理 的境内基金管理公司和证券公司等证券经营机构。
在目前中国外汇管理体制下，参与合 格境内机构投资者发起的各类理财产品，是中国境内投资者参与境外资本市场投资的合 法途径。
截至2014年7月30日，国内共有121家银行、证券、保险和信托等投资机构获 得了 QDII资格，获批的投资额度为807.93亿美元。
在跨境贸易人民币结算范围不断扩大、人民币跨境直接投资业务和香港离岸人民币 业务不断发展深化的前提下，为进一步增加人民币资金回流渠道、鼓励香港中资证券经 营机构拓宽业务渠道，人民币合格境外机构投资者（RQFII）业务作为又一项资本市场开 放的试点制度在2011年应运而生。
RQFII试点业务借鉴了 QFII制度的经验，但又有几 点变化:一是募集的投资资金是人民币而不是外汇，二是RQFH机构限定为境内基金管 理公司和证券公司的香港子公司，三是投资的范围由交易所市场的人民币金融工具扩展  到银行间债券市场，四是在完善统计监测的前提下，尽可能地简化和便利对RQF1I的投 资额度及跨境资金收支管理。
截至2014年7月30日，共有72只基金、证券等投资机构 获得了 RQFI1资格，获批的投资额度为2 576亿元人民币。
2013年4月1日，境内港、澳、台居民可开立A股账户。
进一步放松了海外投资者 中只有获得中国政府授予的投资额度的机构投资者才可以直接投资中国国内股市的 规定。
2014年4月10日中国证监会批准开展沪港通项目的试点①。
所谓沪港通是沪港股 票市场交易互联互通机制，它将允许内地的投资者买卖在香港交易所上市的股票（港股 通），同时海外投资者也可以经由香港更加容易地投资于在上海上市的股票（沪股通）。
 沪港通总额度为5 500亿元人民币，参与港股通个人投资者资金账户余额应不低于人民 币50万元,并对沪港两市每日沪港通交易分别设定了 130亿元及105亿元的上限。
沪 港通项目的实施将进一步促进中国内地与香港资本市场双向开放和健康发展，而且内地 A股将被纳入追踪价值大约4.1万亿美元的股票走势的摩根士丹利资本国际（MSCI）新 兴市场指数。
目前，有大量境外套利资本亟需寻求新的投资场所，而处于市场洼地的A股，无疑 是全球资金关注的焦点。
可以预料,无论是QFII、RQFII还是沪港通.这些中国资本市 场对外新一轮开放的重要举措，都将会给A股市场带来大量的增量资金;也将把香港的 资本市场和离岸人民币业务提高到新的高度。
3.	跨境债权债务的管理我国对外债管理的基本原则是:总量控制，注重效益，保证偿还。
外债管理的机制包 括统一计划、归口管理、窗口对外、债务登记四个相互联系、相互制约的内容。
统一计划是指国家统一制定中长期和年度利用国外贷款的总规模和使用方向，并编 制指令性和指导性指标计划。
归口管理是指国务院根据政府机构的职能分工以及历史沿革，对外债实行归口管 理，即由中国人民银行负责建立和健全全国统一的国外贷款信贷、结算制度，加强国外贷 款的信贷和结算监督；由财政部负责建立和健全全国统一的国外贷款借、用、还的财务、 会计核算制度，加强外债的财务管理、会计核算和财政监督；由商务部和海关总署负责建 立和健全全国统一的借用国外贷款的进岀口货物监管制度、关税优惠政策和管理办法; 由国家审计署负责建立和健全全国统一的国外贷款借、用、还的审计制度；由国家税务局 负责建立和健全全国统一的国外贷款借、用、还的税收政策和制度。
窗口对外是指我国通忌开放窗「I为主导形式来筹借并管理对外借款,即由财政部代①宜通乍的构想最早始于2007年初，当时天津滨海新区与中银国际进行业务交流，提出由中国银行天津分行 开办个人投资港股的业务。
所谓港股直通车的传闻促使当时的香港股市在两个月内飙升了 45%, A股市场也出现 『大幅度的涨幅.2007年II月中央政府表示港股直通车还需要时间落实，它被无限期推迟，直通车计划最终失败。
 如今，花了大约十年时间，沪港“有通车”终于要:来了-这表明，中国开放资本项目是不可逆转的潮流,就像在过去几 年中飞速发展的人民币国际化进程一样.表中国政府统一对外筹借和归口管理双边的政府贷款以及世界银行贷款、亚洲开发银行 贷款，并由中国进出口银行、国家开发银行和中国银行负责转贷业务；中国人民银行是国 际货币基金组织贷款的对外窗口；农业部是国际农业发展基金贷款的对外窗口。
借用国 际商业贷款的除了工、农、中、建四大国有商业银行之外，其他中资金融机构，必须事前获 得国家发展与改革委员会的外债指标,并报国家外汇管理局批准后，方可对外签订借款 协议。
债务登记是指对利用国外贷款项目借、用、还全过程的信息统计监测，对外债实行登 记制度。
我国还根据债务人类型和债务期限的不同，实施不同的管理政策•对中资机构的短 期外债实行余额管理.对中长期外债实行计划指标管理①，向境内外资金融机构的借款 视同外债管理;主权外债由财政部统一对外进行;外商投资企业的中长期外债累计发生 额和短期外债余额之和应当控制在审批部门批准的项目总投资和注册资本之间的差额 以内；所有境内机构在境外发行中长期债券需经国务院批准，短期债券需经国家外汇管 理局批准。
除财政部和银行以外的债务人对外偿还债务本息需经外汇局核准。
另外,统 一境内中、外资银行待遇•创造公平竞争环境；对境内外资银行的对外借款实行规模控 制;境内银行向境内机构发放的外汇贷款,按照一般国内外汇贷款规定•除出口押汇外不 得结汇。
为了减轻中央的负担，增强地方和部门使用国外贷款的责任感.提高使用单位的负 债经营意识，国家从财政角度确立了谁借款、谁偿还的总原则。
具体可分为统借统还、统 借自还、自借自还等三种外债偿还的方式。
11.1.4资本项目的可兑换问题1996年11月27日，中国政府正式宣布，自1996年12月1日起接受和承担国际基 金组织协定第八条款所规定的义务。
根据国际惯例.假如一个国家承担了 IMF章程第 八条款的义务，即成为第八条款会员国。
这意味着我国的货币在经常项目下实现了可自 由兑换②,朝人民币可兑换的最终目标迈出了坚实的一步。
货币的自由兑换是相对于外汇管制而言的，它是指居民与非居民能够自由地将其所 持有的本国货币兑换为任何其他货币•而且这些货币现金及其他形式的金融资产流出或 流入国境时不受任何限制。
一般而言，自由兑换主要有两种形式:经常项目自由兑换与完全的自由兑换。
经常①	自2000年1月起，银行的中氏期外債也实行余额管理.即在不突破余额和保证按期偿还质务的前提下周转 使用，多还多借。
②	《国际货币基金组织协定》的第八条款是关于会员国货币在经常项目（或经常账户）恢殳可兑换性的有关规 定•主要包括三个内容不经IMF的同意，不得对国际收支经常项冃中的支付或清算加以限制；（2）不得对其他会 员国的货币釆取歧视性措施或实行复汇率等多重汇率制度;（3）|ffi时兑付其他会员国在:与本国进行经常性国际交易 中所根存起来的本国货币。
项目自由兑换指对于人们进行经常项目交易所需的外汇，能够予以满足;但对于资本项 目交易所需的外汇,仍然实行不同程度的限制。
换言之，一国取消对经常项目的支付限 制，并不意味着该国货币实现了完全的自由兑换。
完全自由兑换意味的是一国取消对一 切对外交易的支付管制.该国货币不仅在经常项目下可兑换，在资本项目下也实现了可 自由兑换。
资本项目可兑换的概念有些模糊。
与经常项目可兑换相反，关于资本项目可兑换的 要素,并没有明确的标准。
在中国，资本项目可兑换经常与汇率改革、资本自由流动、金 融市场准入和货币国际化等概念相混淆。
毫无疑问，这些概念之间相互联系，有着内在 的关联性.但也有各不相同的侧重点。
国际货币基金组织对资本项目的可兑换制订了一 个框架，列出了 7类资本项目项目和40个子项目，其中包括资本市场、货币市场、集体投 资工具、跨境信贷、个人投资和房地产交易。
在货币完全兑换的情况下，居民不仅可以通过经常项目交易，也可自由地通过资本 项目交易获得外汇;所获外汇既可以在外汇市场上出售给银行•也可自行在国内持有和 在国外持有;经常项目和资本项目项下交易所需的外汇可自由地在外汇市场上购得;居 民与非居民也可以自由地将本币兑换成外币，在国内外持有或满足其资产性需求；资本 不仅可以在境内自由流动,亦可在境内和境外之间自由流动。
但我们千万不要资本项目 的可兑换与国际资本100%的自由流动等同起来。
一国货币的完全可自由兑换并不排 除使用必要的工具来管理跨境资本流动。
国际基金组织认可或允许四类情况下的资本 管制或限制:第一类包括反洗钱、反恐融资和防止滥用避税天堂的措施，主要集中于非法 资本流动。
第二类是对外债的宏观审慎管理.因为外债管理不善会对一国金融和经济的 稳定构成风险。
第三类是对短期资本流动的宏观审慎管理，例如巴西等国对资本流动激 增所使用的托宾税①。
最后一种是危机时期的临时管制。
战后初期，由于西方各国忙于恢复和重建经济,加之当时国际资本流动的数额非常 有限，因此，国际货币基金组织并不对其会员国在资本项目下实行货币自由兑换提出特 别的要求。
然而，随着贸易自由化的进程步步推进及国际资本流动的规模日趋扩大，资 本流动自由化的要求被提到议事日程上，从乌拉圭回合谈判开始,各国就金融市场的相 互开放问题进行磋商。
与此相适应，国际货币基金组织虽未作明文规定,但在实践上也 积极鼓励和促进各会员国取消对资本项目交易的外汇管制，实行货币的完全自由兑换。
 据IMF的统计，有60个国家（或地区）已经实现资本项目的可兑换。
其中，经合组织国 家的资本项冃可兑换水平高于非经合组织国家。
在经合组织国家资本流动管理主要侧 重于宏观审慎和国家安全管理。
在非经合组织经济体（巴西和印度具有代表性），更多的 是行政控制.例如数量控制和账户管理。
① 托宾税是美国经济学家辩姆斯•托宾（James Tobin）于1972年在普林斯顿大学演讲中首次提出的，他建议 "往飞速运转的国际金融巾•场这-车轮中掷此沙子即通过X寸即期外汇交易课征全球统一的交易税来抑制投机、稳 定汇率- 自1993年中国设定了资本项目可兑换的远景目标以来，有关部门在人民币资本项 目可兑换方面做了大量工作.取得了显著进展，并在1996年底实现了经常项目可兑换。
 虽然资本项目可兑换进程曾一度被亚洲金融危机暂时打断，但在2000年后又重拾稳步 发展的势头。
年份	表11.1人民币资本项目可兑换大事记资本项目的有关外汇管理规定与措施197819791982	引入外国直接投资引入对外直接投资允许国内企业在中国境外发行外币债券1991	启动针对外国投资者的以外币结算的股票市场(或称人民币特种股票市场.即B股 市场)19931994199619981998—20002001200220042004200520062006200620062009200920102011201220122013	允许国内实体在境外发行股票实现汇率并轨，实行以市场供求为基础的、有管理的汇率体制逐步取消经常项目汇兑限制实行进口付汇电子核销系统，打击骗汇行为重申关于资本项目相关交易先使用自有外汇而后才能购汇的要求 允许居民个人进入B股市场实行“合格境外机构投资者"(QFI1)计划允许国际开发机构在境内市场上发行人民币计值的债券放开国内企业向其境外关联实体提供贷款的限制允许内地实体在香港市场发行人民币计值的债券实行“合格境内机构投资者” (QDII)计划逐步取消国内企业强制结汇要求对外国实体购买房产实行限制取消对外直接投资购汇额度限制允许合格企业以其自有外汇或用人民币购买的外汇向境外贷款 启动跨境人民币贸易结算业务试点启动试点项目，允许合格境内出口企业在境外开立存款账户实行“人民币合格境外机构投资者"(RQFII)计划取消国内企业购买外汇对外放款的审批要求取消对外直接投资和外国直接投资交易的很多事先审批要求出台境内企业在境外发行并上市流通有价证券的外汇管理的有关规定2014	进一步改进和调整资本项目外汇管理政策(主要内容有：简化融资租赁类公司对外债 权、境外投资者受让境内不良资产：境内机构利润汇出、个人财产转移售付汇的外汇管 理，进一步放宽境内机构境外直接投资前期费用和境内企业境外放款的外汇管理，改进 证券公司《证券业务外汇经营许可证》管理)2014	在部分地区开展外商投资企业外汇资本金结汇管理方式改革试点资料来源：中国人民银行和国家外汇管理局。
经过多年的努力，人民币在资本项目可兑换的进程已取得一定成就。
根据基金组织 对资本项目的分类，所有40个子项目中的约80%已在不同程度上实现了可兑换。
禁止 的项目主要涉及资本和货币市场工具、衍生产品和个人资本交易。
 目前，资本项目的人民币出境管制较多，渠道较窄：主要有RQDIK人民币合格境内 机构投资者）和RODI（境外人民币直接投资）以及企业对境外关联子公司的人民币贷 款。
而资本项目人民币回流渠道的发展则相对较快，主要包括RQFIK人民币合格境外 机构投资者）、RFDI（外商人民币直接投资）、三大类境外机构（境外中央银行或货币当 局.中国香港、澳门地区人民币业务清算行，跨境贸易人民币结算境外参加银行）进入银 行间债券市场、跨境人民币贷款、沪港通等。
其中，外商人民币直接投资增长比较迅速。
 自2010年正式开启以来，至2013年外商人民币直接投资金额达到4 481.3亿元,年均增 速达到80%,其来源地以香港为主。
而现阶段RQFII的限制条件较多，对于境外投资者 而言,每一笔RQFII业务都面临机构资格、额度审批、产品结构等三项限制措施。
另外， 海外投资者即使进入了内地人民币债券市场，也无法从事回购交易。
尽管存在着种种管制措施,但随着资本项目的逐步开放，人民币实现资本项目可兑 换的前景仍是一片光明，因为这是开放型市场经济的内在要求。
与此同时，有关部门也 将继续采取必要的宏观审慎措施进行调控，对洗钱、恐怖融资和异常的资本流动进行管 制与打击。
11.1.5发展中国家加强资本管制的必要性自20世纪80年代以来，在国际货币基金组织和经合组织（OECD）等国际机构的竭 力倡导下.大多数发达国家完全取消了外汇管制，奉行绝对的资本流动自由化。
拉美以 及东南亚有些国家也不顾自己所处的本国经济发展阶段，在本国资本市场发展还很不完 善、且没有各国间关于资产（资金）流动方面的信息分享的情况下仓促地开始放松对外国 直接投资和举借外债的限制，解除对利润汇出和利息支付的限制，有的甚至完全取消了 资本项目的控制，结果造成很严重的后果。
例如,80年代拉美国家爆发债务危机和经济 危机期间，大量资本转移到国外。
在一些国家.外逃的资本甚至比债务额还多。
由于大 部分资金流向美国佛罗里达州的迈阿密，因此这个城市一直被誉为“拉美人的银行”。
进 入90年代后，虽然拉美经济形势大为好转，但资本外逃的情况不仅没有缓解，反而因资 本项目开放而有增无减。
如在1994年12月墨西哥政府正式宣布比索贬值前后,许多人 利用资本项目开放带来的各种机会，将大量资本转移到国外。
很显然，如果没有这些资 本外逃，墨西哥金融危机或许不会如此严重。
为此,有些拉美国家感到国际金融体系的 自由化趋势已超越政府的控制能力，因此开始对货币资金跨越国境的流动实行新的 管制。
1997年7月初，以泰铢大幅度贬值为发端引爆了东南亚金融危机，发生危机的国家 普遍经历了货币汇率急剧贬值、股票价格指数大幅度下跌及银行体系陷入困境、濒临瘫 痪的猛烈冲击。
这场金融危机表明，取消资本管制并彻底开放资本项目的国家,非常容 易遭受国际资本投机者的攻击，从而爆发危机。
不仅如此,有些国家即便有较好的财政 形势却也不能避免危机的爆发。
如泰国、马来西亚和印度尼西亚在危机前并没有难以持  续的财政赤字。
但索罗斯领衔的美国著名对冲基金一一量子基金还是在泰国外汇市场 上投入约60亿美元的巨资，带头发起了对泰铢的冲击。
在东南亚金融危机中，这位名声 显赫的国际炒家更是声东击西.纵横揮阖，推波助澜，从泰国铢到马来西亚林吉特，再到 香港元，一路杀将过来，赚得盆满钵满。
危机提供了许多深刻教训，其中之一就是作为发展中国家，必须慎重地对待金融自 由化。
一个国家在放松资本项目管制的同时,必须对汇率制度进行深刻的反省。
一般而 言，取消资本项目的管制、实行自由的资本交易不可能与人为地维护固定汇率长期并存。
 金融危机发生后,一些国家开始反其道而行之•脱离在不久以前还认为是理所当然的自 由市场体系，加强政府对市场经济的干预。
更有甚者，重新采取管制措施，对跨越国境的 资本流动筑起了新的壁垒。
如马来西亚于1998年9月1日断然决定恢复实行外汇管 制，停止林吉特的自由交易，不再允许短期资本的自由流动，以对付外界投机力量对本国 货币的冲击，消除境外金融资产价格变动对国内市场产生的误导和震荡作用。
除了上述拉美债务危机和东南亚金融危机之外.1998年俄罗斯金融市场动荡以及 2008年全球金融危机爆发也使得包括印度尼西亚①、俄罗斯等在内的很多国家质疑，不 顾自己的国情彻底放弃资本管制这种做法是否明智。
西方国家以及IMF等国际组织所 指示的“休克疗法”以及竭力主张的取消管制并不是灵丹妙药。
危机鼓励一些国家积累 额外的外汇储备，并重新审视资本管制的必要性。
尽管这并非是对全球经济不稳定的最 佳反应，但它所具有的优势是:有关国家能在不丧失主权的情况下应付外部经济冲击。
就中国而言，人民币从来都不是完全可自由兑换。
我国的有关政府部门不为完全解 除资本流动管制的大潮所动，一直在实施资本项目的管制，控制着资本的流入与流出。
 从理论上讲，相较于能轻而易举地将大量资金带离俄罗斯去伦敦购买足球俱乐部或去任 何目的地的俄罗斯寡头，中国的百万富翁和亿万富翁不能自由地把他们的财富转移到国 外。
中国禁止公民购买海外房产和股票，每人每年可向境外转移资金的额度被限制在5 万美元以下。
然而，尽管多年来中国资本跨境流动实行管制，但中国的富人和“裸官”到目前为止 一直都能找到监管的漏洞，想方设法把资金（包括相当一部分不法资金）转移到境外。
如 中国人的海外购房行为却一直在增加，成为美国、加拿大、澳大利亚等国房地产市场上的 最大海外买家。
从悉尼到温哥华，从纽约再到伦敦，中国买家用现金支付全部房款的举 动触发了这些地方的房价的大幅上扬。
中国的有钱人还在塞浦路斯购置海滨公寓.花高 额学费送孩子到美国上学，在新加坡囤积奢侈品。
与此同时，内地腰缠万贯的富翁和涉 嫌贪污受贿的腐败官员在赌桌上的一掷千金也促成了澳门博彩业的繁荣。
这一切都表 明，寻求离开和已经逃离内地的资本规模很大。
很显然，我国的银监局、证监会、商务部以及外汇管理局等政府主管部门需要更加努 力地完善有关政策法规.不断填补监管体系存在的很多漏洞。
这些监管漏洞有的是长期① 在1998年亚洲金融危机期间，流出印尼的资本相当于该国年经济产值的23%,  存在而一直未能堵上.另一些则较为隐蔽而更具争议性。
如有些企业虚开或多开进口发 票，有些个人利用朋友和家人的汇款配额向境外转移资金或利用非正式的汇款网络转 账;又如.香港大街上随处可见的换汇点近年来成为地下资金转移渠道;再如•在澳门博 彩中心，有钱人通过中间人借钱赌博.然后，这些人再到内地来“收债”，而不那么富有的 赌客则经常使用银联卡虚假购物套取现金。
不仅如此，为了增加业务收入，中国金融机 构在海外分行的转账中介网络也在帮助客户频繁地将大笔资金转到境外。
如中国银行 的一项名为“优汇通”的业务，允许客户不那么透明地向境外大额汇款，成为海外房地产 投资者偏爱的一种资金转移渠道①。
中行“优汇通”只不过是在财富管理计划名义下把 钱汇到境外的许多途径之一，不少其他银行也有类似的帮助客户向境外转移资金的服 务。
如在向海外汇款时，许多银行根本不要求客户换汇，而只是简单地把客户在内地账 户中的钱款划到其在香港等地的账户当中，从而造成相关业务难以被追踪。
有个金融监管团体在其最新报告中指岀，犯罪、腐败和逃税在过去十年里给发展中 国家造成了近6万亿美元的损失，并且非法资金还在不断增长，其中以中国为甚。
华盛 顿国际政策研究中心“健全国际金融体系”项目在2012年底公布的一份报告中称，天文 数字级别的非法资金持续从发展中国家流出，流入海外避税天堂以及发达国家的银行。
 在2010年流入避税天堂和西方银行的8 588亿美元非法资金中，中国（4 204亿美元）占 了几乎一半,是紧随其后的马来西亚和墨西哥的8倍多。
2011年又有6 020亿美元的资 金非法流出中国②。
2000-2011年期间，总共有3.79万亿美元资金流出。
导致资金外 流加速的因素有许多，其中，人们对中国经济增速的大幅放缓、人民币升值步伐停止以及 股市和房地产价格下跌的担忧,是使在中国持有资金的吸引力下降的重要原因。
为了评估资金外流的规模，《华尔街日报》将中国外汇储备的变化情况以及导致外汇 储备增减的主要项目和因素进行了比较，其中包括贸易顺差、外国直接投资、外国资产利 息以及汇率的变动。
根据国际收支平衡表编制的原理，等式的两边应该是一致的。
如果 外汇储备的增加额大于上述各项目之和，则表明有额外的、未被监测到的外资流入中国。
 如果外汇储备的增加幅度小于上述各项目之和，则意味着资金以某种隐蔽方式流出中 国。
2011年第四季度，中国的外汇储备出现1998年以来的首次季度下滑,并且在2012 年第二季度再次减少。
这一迹象表明，资本流出量增加.已经抵消了贸易、外国直接投资 和现有储备利息所产生的资本流入。
在诸多导致外汇储备减少的原因之中.一个突出因 素是中国的出口企业把在境外赚到的钱更多地以美元等外币形式持有，继续存放在境 外，而不是调回国内兑换成人民币。
有如此巨大规模的非法资金外流,一个国家要想保持其社会和政治的稳定以及经济①	为此,中国银行曾受到中央电视台的点名批评，称其助长了洗钱。
中行在回应中则表示，“优汇通”是向有关 监管部门汇报后于2011年试点推出的•仪仪几天后,国家外汇管理局就暂停了中行的这项业务，但拒绝对此予以 评论。
②	美国《华尔街日报》在2012年10月18 口的报道中称,在截至2012年9月的12个月中，大约又有2 250亿 美元的资金流出中国，这相当于中国2011年经济产值的3%左右。
 的有序发展在长期来看是很难想象的。
如果国内商人开始觉得把资金转移到海外更好. 这绝不是个好兆头，尤其是在世界经济如此低迷之际更是如此。
这份报告警醒发展中国 家的领导人，面对越来越多的财富正在流失的严峻形势，必须采取更多有效措施来打击 洗钱及漏税,解决这些有害的资金外流。
中国有关部门意识到问题的严重性，正在釆取必要措施恢复对资金跨境流出的控 制，努力堵住大量资金外流的渠道。
例如，为打击洗钱，银联公司的支付网络已经加强了 对可疑业务的审查，在澳门提取现金的主要渠道都被收紧，赌场里的珠宝柜台最近被关 闭。
而在过去,赌客们可以在这里迅速地买进卖出，获得现金。
另外，中间人也受到了 来自赌场和监管者要求他们公开客户姓名的压力。
中国政府还正在与美国的监管者 合作，希望就美国的银行公开有关来自中国的存款者的资产信息达成协议。
对于那些 想获得政府批准.在海外用大笔资金购置房产的企业与个人，中国的各个监管机构都 会详细询问资金的来源和用途。
政府目前还没有完全关闭大门，但不希望情况因此而 失控。
总的来说，由于存在外汇管制或资本管制这道防火墙.加上中国官方持有世界上最 大规模的外汇储备，这些措施和准备足以保护中国经济免遭大规模资本外流所造成的灾 难性冲击。
法国学者托马斯•皮凯蒂认为.资本管制还是管理和遏制财富不平等动态的 一种方法。
中国的有关部门应该认识到，一个国家只有当其经济发展水平达到一定高度 之后,资本项目的开放才有利于生产率的提高。
从另一个角度讲，只有当一国的金融市 场日趋完善、已发展到具有相当的广度和深度之后.开放资本项目的优势才能充分体现 出来.否则，仓促而草率行事必定有害无益。
11.2人民币汇率伸制11.2.1人民币汇率制度的沿革从1950年公布人民币汇率开始到现在，我国人民币汇率制度所处的国际环境是布 雷顿森林体系下的固定汇率制时期和牙买加体系下的浮动汇率制时期。
从表B.2所列 示的1949-1996年12月初人民币汇率体制的演变过程可看岀，人民币汇率体制基本上 是由我国经济发展阶段决定的•但同时也受到这个时期国际汇率制度的影响。
人民币1948年底开始发行，对美元的汇率长时期钉住在¥2.46/$左右的水平。
 80年代起人民币开始坚挺，汇率最高达到¥1.50/$ o 1994年年初进行的外汇管理体 制重大改革，使人民币在对美元贬值33.33%的基础上实现了汇率并轨,汇率并轨后汇价 为1美元兑&72人民币。
自那以后，人民币汇率稳中趋升。
1994年汇率为¥8.62/$, 1997—2005年汇率钉住在¥8.27/$ „ 2005年7月.人民币升值至¥8.11/$ o 2008年7 月，面对金融危机，我国的金融主管部门重新引入钉住汇率制度。
 表11.2 1949—1996.12人民币汇率体制的演变过程时期	变动方向	变动内容	变动背景1949	浮动汇率	口岸大城市设立交 易所	天津、上海、广州解放后.先后建立外汇交易所.中国人 民银行公布交易所开盘价，在交易所议价成交1950	取消议价制	实行对外汇统收统支 的制度	1950年4月取消外汇交易所，中国人民银行根据国内 外市场物价变化对汇率进行机动调整1953	固定汇率	外汇专营	国际上普遍实行固定汇率制.汇价很少波动，国内物价 平稳，外贸进出平衡，汇率只作为计划核算工具，采用 钉住英镑的固定汇率制1964	出口补贴	进口商品加成计价	出口成本上升，人民币汇价过分高估，挂牌汇价为1:2.461 8,实际汇价达到1 ： 6.65。
对一部分进口商品按 进口成本加价103%作价，以进口盈余弥补出口亏损1967	钉住英镑 浮动	适应性调整	1967年11月英镑贬值14.7%,人民币相应下浮。
国内 出口工业品比重上升，农产品比重下降，出口成本有所 上升1971	脱离钉住 汇率	改变定价模式	1971年6月英镑汇率浮动,1971年12月和1973年2 月美元两次贬值，人民币无法按照某一国货币汇率定 价，从1971年开始，普遍推行对外人民币计价结算，把 人民币稳定在各国货币汇率中间偏上水平。
因美元贬 值，人民币汇率由1 : 2.418升至1 : 1.425（1980年7 月的价格）1981	实行双重 汇率	实行贸易内部结算价	实行对外开放政策，下放外贸经营权，鼓励出口和利用 外资，为改变人民币汇率低于出口换汇成本，新订出口 贸易结算价1 ： 2.8。
继续保留人民币的公开牌价1985.1	取消双重 汇率	实行统一牌价	从1981年到1984年逐渐缩小两种汇价差距，到1985 年1月1日.取消内部结算价，实行统一的公开牌价为 1 : 2.81986—1992	汇率浮动	分次调低汇率	国内物价逐渐放开，价格总水平上升，出口换汇成本增 大。
实行单一的汇价之后. 1988年3月各地普遍设立 外汇调剂中心，允许留成外汇议价交易。
随着物价的 变动多次调低汇率,1985年10月1日调为1 ： 3.2, 1986年3月5日调为1 ： 3.7, 1989年12月16日调为1 = 4.72, 1990 年 11 月 17 E）调为 1 : 5.221993	汇率浮动	稳定市场汇率	经济过热，物价上涨，进口需求猛增，对•外汇求大于供， 市场汇率不断下跌。
1993年5月取消外汇调剂限价， 市场汇率下降到1 : 11.2,同年7月中国人民银行采取 外汇干预措施，年底回升到1 : 8.721994.1	经常项目有 条件可兑换	汇率并轨，取消官方汇 率，建立以市场供求为 基础的、单一的、有管 理的浮动汇率制度	实行官方汇率和市场汇率并轨，推行结售汇制度，取消 外汇留成，为实现贸易项目可兑换创造条件。
汇率并 轨后人民币汇价为1 : 8.72。
1994年4月4日建立全 国统一的外汇交易中心1996.12	经常项目可 兑换	放宽非贸易用汇限制	国内经济快速发展，进出口增长很快，国际收支平衡， 外汇储备上升，取消经常项目用汇所有限制，放宽个人 用汇范围，1996年12月宣布经常项目可兑换资料来源：吴晓灵主编:《中国外汇管理》，中国金融出版社2001年版，第61-62页。
 2010年6月.中国人民银行宣布进一步改革汇率制度，引入更高弹性，此后.人民币 又重新走上升值的通道,尽管作为对经济增速放缓的反应时而有所回落。
2014年8月 29日.人民币对美元的汇率处在6.164 7元兑换1美元的水平。
在汇率并轨以及人民币在经常项目下实现可兑换的条件下.人民币汇率生成和运行 机制岀现了一些新的特点：1.	汇率的形成以外汇市场的供求状况为基础1994年1月1日我国开始实行银行结汇与售汇制度。
为了保证银行结售汇业务的 顺利实施，同年4月又在上海建立了银行间外汇市场。
外汇指定银行根据每个营业日企 业在银行结售汇情况和中国人民银行对其核定的结售汇周转外汇头寸限额，在银行间外 汇市场买卖外汇，平补头寸，形成外汇供求，在市场交易中形成人民币对外币的市场价 格。
中央银行对汇率的调控也由以往的行政手段转向市场调节，通过外汇公开市场操作 吞吐外汇，平抑供求。
外汇市场的供求关系成为决定人民币汇率的基础。
2.	统一的汇率汇率并轨后，中国人民银行根据前一营业日银行间外汇市场形成的美元对人民币的 加权平均价，公布当日主要交易货币（美元、日元和港币）对人民币交易的基准汇率.并由 外汇指定银行根据中央银行公布的基准汇率，参照国际外汇市场的行情.套算人民币对 其他主要货币的汇价。
所有的贸易、非贸易以及资本项目的对外支付和结算都使用此汇 率进行，这样就消除了以前外汇调剂市场由于行政区划和地区分割等因素而形成的地区 汇率不一致的状况。
3.	浮动汇率新的汇率机制是一种浮动汇率机制.它特指国家允许人民币汇率在中国人民银行公 布的基准汇率的一定幅度范围内上下浮动。
按规定.外汇指定银行之间的外汇买卖可以 在公布的基准汇率上下0.3%的幅度内浮动（从1996年7月1日起.银行间外汇市场美 元的交易价仍在中国人民银行公布的交易中间价上下0.3%的幅度内浮动；日元、港币的 交易价•则可在中国人民银行公布的交易中间价上下1%幅度内浮动），对客户的外汇买 卖可以在公布的基准汇率上下0.25%的浮动幅度内对外挂牌。
从1996年7月1日起. 外汇指定银行公布美元挂牌价时.其现汇买卖价不得超过中国人民银行公布的美元交易 中间价上下0.15%；日元、港币现汇买卖挂牌价，在中国人民银行公布的交易中间价上下 1%的幅度内制定;其他挂牌货币的现汇买入价与现汇卖出价之间的价差不得超过0.5%。
很显然.中国实行的浮动汇率有别于国际市场上完全由供求关系的变动来决定汇率 的浮动汇率制。
实际上，人民币实行的是钉住美元的汇率制度.而美元在国际市场上是 一种完全自由浮动的货币。
这意味着美元在外汇市场上走低.人民币汇率也跟着疲软； 反之,美元汇率坚挺，人民币汇率也跟着走强。
这种制度性安排虽然具有一定的效率.并 给中国的对外经贸活动带来了一定的稳定作用.但随着中国经常项目和资本项目双顺差 的不断扩大，这种汇率安排也日趋成为中国与美国等西方国家经贸纷争的一个焦点。
不 过.由于我国经济改革所面临的深层次问题较多，工商企业和金融机构的效率较低，同时 中国还没有开放资本项目.人民币还不能自由兑换，因此，在较短时期内彻底改变以钉住 为特征在有限的区间内浮动的汇率制度的可能性并不大。
4.	有管理的汇率为了维持外汇市场的稳定性和流动性，保证汇率在宏观经济目标范围内平稳运行， 避免短期的投机性波动，中央银行对汇率波动进行管理，对外汇指定银行规定了周转外 汇头寸限额,外汇指定银行在办理结售汇的过程中岀现的超买或超卖的外汇，必须在外 汇市场上抛补。
同时，中央银行运用货币政策等经济手段在外汇市场上吞吐外汇，调节 外汇供求.以稳定汇率。
11.2.2人民币汇率形成机制的进一步改革从理论上讲,我国自1994年起就开始实行以市场供求为基础的、统一的、有管理的 浮动汇率制。
但从实际运行的情况来看，人民币汇率的形成过程在一定程度上仍具有非 市场化特征，即人民币汇率主要操控在中央银行手中，而银行与企业等其他市场参与者 对人民币汇率的高低没有太大的影响，因为银行结汇制的强制性和售汇制的有条件性 以及金融机构持汇额的限制对我国外汇市场的供求形成了巨大的制约。
换言之，市场 参与者并不能根据自己的意愿自由决定外汇的持有量，也不能对汇率水平的高低变化 调整外汇供求数量。
在此情况下，外汇供求具有刚性特征，其价格（汇率）弹性近乎 为零。
非市场化的人民币汇率形成机制以及外汇管理体制有种种弊端：（1）	市场缺乏价格发现功能,外汇资源的配置效率低下。
（2）	外汇市场的运行缺乏广度与深度，主要表现在外汇交易的成本高、品种少、市场 流动性差;而人为地通过日波幅限制来维持价格稳定，其合理性也受到质疑。
（3）	外汇指定银行开展结售汇业务的结算周转外汇数额限制使中央银行干预外汇 市场呈现被动性的特征，结果央行的货币政策在很大程度上丧失了自主性。
目前，在中 国的货币投放与回笼过程中，信贷渠道的重要性早已让位于外汇占款。
在另一方面，实 施钉住美元的汇率制度还导致汇率这一重要的政策杠杆的宏观调节作用基本丧失，结果 造成出口退税成为我国进出口调节的重要措施，这对财政政策又形成了不小的约束。
可见，要推进人民币汇率的市场化进程，其实质在于让汇率由经济主体形成的市 场供求关系来决定。
其中的关键问题是要消除市场供求刚性，实行意愿结售汇，取消 银行持汇规模限制①，在外汇市场上适当引进投机机制，使市场主体的资产性外汇需 求也能得到满足，从而将推进人民币汇率市场化的举措与人民币完全可自由兑换的进①政府监管部门目前已扩大了银行外汇周转头寸，改革了外汇账户管理,除了外商投资企业能继续保留其外 汇账户之外.也允许所有中资企业（包括中小民营企业）保留一定限额的经常项目外汇收入（允许保留现汇的比例已 提高到30%或50%,而国际承包工程等特殊企业还可全额保留经常项目外汇收入），从而扩大了企业灵活使用外汇 的II主权，同时也有利于人民币汇率形成的市场化。
 程有机地结合起来。
只有这样，央行才能避免外汇干预的被动性而保持货币政策的自 主性，市场交易才能避免经常性有行无市的低流动性局面，才能废除汇率的日波幅 限制。
一个稳定、健康的金融体系对于完善人民币汇率形成机制以及防范和抵御金融危机 的发生也至关重要。
我国于2003年夏天启动了国有大型商业银行的股份制改革,到 2005年7月，作为汇改基础条件的大型金融机构改革基本上部署完毕;上市公司企业短 期融资券和资产证券化产品开始在货币市场上发行，农村信用社改革取得积极进展.金 融体系整体的健康性有了显著的改善。
同时，一批大型企业先后在境内外上市,股权分 置改革试点也开始启动，以优化资源配置为目的的重组调整力度进一步加大•公司治理. 财务管理等得到改善，汇率改革的微观基础进一步夯实。
正是在这样的背景下,为建立 和完善我国社会主义市场经济体制，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用.建立健 全以市场供求为基础的、有管理的浮动汇率制度•中国人民银行于2005年7月21日就 进一步完善人民币汇率形成机制改革以及其他有关事宜推出了一系列的措施与制度性 安排,其最主要的内容有：自即日起，我国开始实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮 动汇率制度。
该“货币篮子”的构成货币有：美元(USD)、欧元(EUR)、日元(JPY)、韩元 (KRW)、澳大利亚元(AUD)、英镑(GBP)、加拿大元(CAD)、俄罗斯卢布(RUB)、新加坡 元(SGD)和泰铢(THE)等。
人民币汇率不再钉住单一美元，这有利于形成更富弹性的 人民币汇率机制。
中国人民银行于每个工作日闭市后公布当日银行间外汇市场美元等交易货币对人 民币汇率的收盘价，作为下一个工作日该货币对人民币交易的中间价格。
例如-2005年 7月21日晚7时，央行公布的美元对人民币交易价格为1美元兑8.11元人民币.它就作 为次日银行间外汇市场上外汇指定银行之间交易的中间价.外汇指定银行可以此为基准 调整对客户的挂牌汇价。
很显然，2005年汇改是1994年汇改的延续。
实行以市场供求为基础、参考一篮子 货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，是我国根据国情和发展战略自主做出的正确决 策，也是社会主义市场经济体制的重要组成部分。
在这项汇率制度安排下，中国人民银 行将根据国内外经济金融形势，以市场供求为基础，参考篮子货币汇率变动，对人民币汇 率进行管理和调节，以维护人民币汇率的正常浮动•保持人民币汇率在合理、均衡水平上 的基本稳定，促进国际收支基本平衡,维护宏观经济和金融市场的稳定。
从汇改进程看，自1997年以来人民币汇率基本上一直保持在1美元大约兑换8.28 元人民币的水平上，如2004年7月10日.人民币汇价为1美元兑换8.276 9元人民币。
 但到了 2005年7月进一步汇改时，人民币对美元的汇率已升值至8.11元/美元。
在允 许人民币缓步升值的同时，人民币汇率浮动幅度也在逐步扩大.1994年人民币汇率浮 动幅度是0.3%； 2007年扩大至0.5%；自2012年4月16日起.扩大至1%。
又过了 2年  左右的时间,2014年3月15日我国央行宣布再次扩大人民币汇率浮动幅度，允许人民 币兑美元的汇率可在中间价上下浮动2%。
人民币对欧元、日元、港币、英镑、澳大利亚 元、加拿大元和新西兰元交易价在中国外汇交易中心公布的人民币对该货币汇率中间价 上下3%的幅度内浮动。
人民币对马来西亚林吉特、俄罗斯卢布交易价在中国外汇交易 中心公布的人民币对该货币汇率中间价上下5%的幅度内浮动。
人民币对其他非美元 货币交易价的浮动幅度另行规定。
人民币汇率形成机制的改革遵循了主动性、可控性和渐进性原则。
我国的主管部门 在扩大汇率浮动幅度时充分照顾到经济主体的适应能力，调整幅度在各类市场主体可承 受的范围内，风险也是比较小的。
同时，也考虑到宏观经济调整过程中抑制通货膨胀的 需要。
总之,新一轮的外汇体制改革和汇率制度安排已经把人民币汇率的决定机制完全放 到了市场，人民币汇率只能由市场供求关系决定，而不可能再单纯由换汇成本或依赖于 中央银行的主观判断来决定。
然而，外汇市场的进一步完善及人民币汇率市场化形成机 制的建立与发展也不能操之过急。
中国的外汇体制发生的显著变化，是在过去的30多 年里一步一步实现的；同样，外汇市场在将来的发展也将继续保持这个特征，即任何改革 先通过部分地区试点，然后再将经验推广到整个外汇领域。
11.2.3人民币完全自由兑换的实现条件人民币汇率市场化的进一步推进与人民币走向完全可自由兑换的进程密切相关。
 对于像中国这样一个正在实行以市场为导向的改革和开放、实现了前所未有的经济增长 的国家，问题不在于是否应通过进一步开放资本项目来实现人民币的完全可自由兑换， 而是如何最好地做到这一点。
毕竟，其他国家的开放资本项目可兑换的经历虽然总体上 看可能是有益的,但也充斥着大量弊端，甚至陷入货币金融危机。
因此，政策制定者应借 鉴其他国家的经验，了解资本项目开放、完全实现货币自由兑换的必要条件，在确保最大 限度享受资本流动带来的好处的同时，最大限度减少金融风险。
实现包括经常项目可兑换与资本项目可兑换在内的人民币完全可兑换是中国外汇 管理体制改革的最终目标，但这需要经历一个较长的过程。
我们知道，实现人民币的完 全自由兑换.最重要的是基本条件的具备。
如果在条件不具备或不成熟时贸然推进自由 兑换进程,势必会造成巨大的经济成本和社会成本。
在一般情况下，只有当下列条件都已充分具备之后，一国货币才能顺利实现完全可 兑换：（1）一个国家必须具有强大的国力、多样化的经济结构、较高的经济开放程度以及 健康的宏观经济政策。
因为货币的自由兑换将使国内市场与国际市场紧密地联系起来, 其在带来巨大经济利益的同时,所涉及的风险也是相当大的，所以，它必须要有强大的经 济实力和稳健的宏观经济政策来给予支撑。
(2)	一国的国际收支状况必须良好，政府必须持有充足的国际储备。
这对于应付随 时可能发生的兑换需求、维持外汇市场和本币汇率的相对稳定.是必不可少的。
特别是 在实行自由兑换之初，政府更是需要动用外汇储备来缓和本币的贬值势头，避免给国内 物价及有关行业带来难以承受的冲击。
而在一国货币尚未实现完全自由兑换时期，这部 分储备需求往往为外汇管制所抑制。
(3)	国内的货币管理与金融监管体系必须健全，宏观金融必须稳定。
一国的货币政 策是影响或调控本币汇率的重要手段，因此，该国的中央银行必须具有制定货币政策的 权威性或独立性。
这要求理顺中央银行与政府之间的关系.尤其是对财政赤字的融资不 应成为实施有效货币政策的钳制。
与此同时，中央银行必须拥有有效的货币政策工具来 控制货币供应量，因为中央银行没有能力控制货币和物价•或其实施的金融监管不力•就 不能很好地实现宏观金融的稳定。
而没有宏观金融的稳定，就没有货币汇率的稳定.就 没有外汇市场的稳定。
(4)	金融市场必须完善。
一国的金融市场日臻完善是提高宏观经济调控效率的前 提条件，尤其是发达的货币市场和外汇市场，更是为货币调控和汇率管理所必需。
因为 中央银行进行公开市场业务，改变基础货币(或强力货币)的数量乃至货币供应量；中央 银行进行外汇干预,或在外汇干预后进行“冲销操作”以抵消储备资产变动对强力货币的 影响等，都离不开货币市场与外汇市场上的操作。
另外.这两个市场还是直接调节外汇 供求和汇率的场所。
当外汇市场岀现超额需求时.中央银行可通过提高短期利率，把资 金从外汇市场吸引到货币市场上来；反之，当外汇市场出现超额供给时•则降低短期利 率，将资金吸引到外汇市场上去。
可见，发达的金融市场、成熟的金融体系是一国实现货 币自由兑换的重要条件。
(5)	微观经济运行的效率必须提高，企业的国际竞争力必须加强。
货币自由兑换使 国内外的价格联系更加紧密.国际市场的价格波动对一国经济的正常运行将产生更直 接、更频繁的影响。
为了减少来自外界的冲击，一方面必须理顺国内市场上的各种比价 关系，使国内的价格体系更好地与国际市场接轨;另一方面要加快企业经营机制的转变， 使其对价格的反应更加敏捷，以不断提高其在国际市场上的竞争力。
(6)	实现货币完全自由兑换时,一国的汇率制度必须要有很高的灵活性。
面临新的 国际竞争环境，汇率水平能及时、适当地作出调整是至关重要的。
本币汇率低估虽然有 利于出口，有利于暂时性压制外汇市场前过度需求和资金逃避•但从长远来看,它不利于 国内物价的稳定。
反之，本币汇率高估虽然会减轻国内物价上涨的压力•但它会刺激进 口、压制出口，不利于实现国际收支的平衡。
所以.始终确保本币汇率保持在一个适当的 水平上对于顺利实现货币自由兑换是至关重要的。
(7)	实现货币完全自由兑换时，一国进出口需求的价格弹性必须满足马歇尔一勒纳 条件。
因为在一般情况下，一国的货币实现了自由兑换后•本币汇率在初期的贬值是难 以避免的。
如果马歇尔一勒纳条件不具备,贬值反而造成该国的国际收支继续恶化•由 此可能陷入恶性循环之中。
同样，在正常时期，一旦汇率偏离均衡水平，假如马歇尔一勒 纳条件没有得到满足，汇率的偏离幅度可能越来越大，由此造成汇率的大幅波动。
由此 可见,马歇尔一勒纳条件是外汇市场稳定的条件，也是一国开放外汇市场、完全实现货币 自由兑换的前提。
11.2.4人民币自由兑换的实施步骤中国在对外开放的过程中，成功地避免了债务危机和货币危机。
这主要归因于中国 的宏观经济管理体系在不断完善，经济发展变得更加稳定。
当前，中国政府正在采取稳 步措施提高利率的市场化程度,银行调整利率的空间在逐渐扩大。
汇率体制的进一步改 革也在酝酿之中，中央银行自2012年起减少了对外汇市场的干预。
此外,银行的治理改 革也取得了令人瞩目的进展。
我国自2003年夏天起启动了国有大型商业银行改革，至 2010年7月15日为止，中国的四大国有商业银行（工、农、中、建）以及最大的国有控股 大型商业银行（交通银行）都完成了向股份制的转制并成功上市。
上市企业的数量也在 迅速增加，其经营效率和抗冲击能力得到了很大的提高。
上世纪90年代，中国通过两个步骤实现了人民币经常项目可兑换，即1994年初实 现了有条件可兑换,1996年底则实现了完全可兑换。
同样,适当的顺序是成功放开资本 流动的关键。
中国可以借鉴当时的经验,在资本项目对外开放、实现人民币完全可兑换 上也釆取两步走的方法。
第一步，中国可以在几年内实现人民币资本项目的基本或部分可兑换。
通过取消对 目前仍受到严格管制的资本交易的限制，中国可实现相对较高程度的资本项目可兑换。
 在这一阶段中.除少数例外情况之外的其他资本交易都不受禁止。
不同交易的开放程度 和监管要求可能不同。
一些资本流动管理措施可能会被保留，但会大幅放宽。
第二步，在各方面条件都基本具备的情况下，中国可以宣布人民币资本项目完全可 兑换，以宏观审慎措施取代剩余的资本流动管理措施。
毫无疑问，资本流动的开放不意 味着完全没有监管。
换言之，即便实现了资本项目的开放和人民币的完全可自由兑换， 适当的监管措施还是必要的，包括涉及到维护国家金融安全、反恐怖主义融资、反逃税、 反洗钱、宏观审慎措施、价格工具（如金融交易税）、报告要求、国际收支临时性保障等的 必要措施。
总之，实现资本项目可兑换是一个循序渐进的过程，应适当地确定不同资本交易以 及内外部门放开的顺序,且必须同全面实施国内其他改革相配合。
这是具有中国鲜明特 色的正确选择。
另外，在进一步放开资本流动的同时，要密切关注它对金融和经济稳定 可能带来的四类潜在风险，即外债的风险，国际热钱投机性攻击的风险，潜在的资本外逃 风险以及金融衍生品发展失控的风险。
所以，必须釆取各种有效措施来确保资本流动的 开放更加可信、可预见、可持续。
适当的监督和管控措施的实施，能使我们既在最大程度 上获得资本自由流动的好处，又能最大限度地降低其成本。
 11.3人民市国际化进程11.3.1人民币国际化进程的含义人民币国际化是指人民币能够跨越国界，在境外流通.成为国际上普遍认可的计价 结算货币、支付清偿货币以及成为国际储备货币的过程。
很显然，这是个逐渐发展、日积 月累并最终达到目标的漫长过程。
大致地说，人民币国际化进程大致要经历三个阶段• 首先以人民币进行贸易结算，继而以人民币进行金融交易的计价与支付,再发展到成为 世界性储备货币之一。
人民币要成为真正的国际货币.需要在全球建立全方位、多层次 的离岸中心,并最终形成一个统一、具有深度和流动性的离岸人民币交易网络。
反过来• 人民币国际化也将推动中国下一轮的金融改革，进一步开放资本账、推动利率自由化。
中国经济规模的扩大和综合国力的增强是人民币国际化的坚实基础。
改革开放30 多年来，中国经济年均增长率接近10%,其间还经历了上世纪90年代的亚洲金融危机 和2007年夏天开始爆发的全球金融危机的冲击。
这是世界经济发展史上绝无仅有的奇 迹。
2010年第二季度，中国超过日本成为世界第二大经济体。
中国成全球最大的经济 体只是早晚的时间问题,它不存在任何疑问。
与此同时，中国在国际贸易领域的地位不 断上升。
自2009年起，中国的出口超过德国和日本成为世界冠军。
2012年美国的商品 贸易总额为3.82万亿美元,中国为3.87万亿美元.中国又成世界上最大贸易国。
正是在这样的背景下，开展跨境贸易的人民币结算渐成趋势,我国港澳台地区、东盟 各国以及俄罗斯接受人民币程度不断提高。
这是因为中国与亚洲经济一体化程度的不 断深化产生了对共同价值标准的需求，人民币国际地位的提升成为一个必然结果。
不仅 与中国接壤的国家和地区接受人民币，受大量中国人出国旅游（2013年出境游的人数预 计达1亿多人次）的驱动，目前人民币还在部分发达国家的部分地区开始流通和兑换。
 可见，人民币国际化趋势是市场选择的结果。
可以预料.中国经济发展、中国人变富的过 程就是人民币流通领域扩大的过程.而且经济发展的速度越快，流通的范围就越广、数量 就越大。
人民币的国际化进程还与人民币自由兑换进程密切相关，两者互相促进.可以理解 为一个硬币的两个面。
由于人民币目前只能在经常项目下可兑换，中国的资本项目尚未 完全开放,它还缺乏美元、欧元、日元等所具有的可自由兑换的属性,比西方发达国家的 货币的吸引力要小得多，因此.人民币的国际化进程目前尚处于初级发展阶段•不能期望 其交易规模一下子变得很大。
11.3.2人民币国际化进程的利与弊人民币国际化对中国产生的积极影响主要表现在以下几个方面: （1）	获得国际铸币税收入。
人民币国际化带来的最直接的收益就是获得国际铸币税收入。
所谓铸币税，又称 “铸造税”，指的是国家凭借发行货币的特权所获得的财政上的净收益，因为货币的面额 与其铸造或发行的边际成本（brassage）之间有一个很大的差额，可以理解为纸币发行的 利润。
国际铸币税与一般铸币税的不同点在于:发行世界货币（或本国货币的国际化）相 当于从别的国家和地区征收铸币税，用之于本国。
换言之，一国只需印发钞票就可购买 别国的商品、服务或技术，实现实际资源向本国的转移。
它意味着该国从有关国家获得 了一笔相当数额的免息贷款。
因为在任何一个试点上，总是有一定数量的该国货币持有 在别的国家和地区的居民手中，而且数额有越变越多的趋势①。
（2）	扩大中国边境贸易。
由边境贸易和旅游带动的人民币现金的跨境流动，在一定程度上缓解了双边交往中 支付结算手段的不足，推动和扩大了双边经贸往来，加快了边境少数民族地区经济发展o 另外，不少周边国家都是自然资源和旅游资源丰富、但日用生活品市场供应短缺的国家， 与中国正好形成余缺互补。
通过边贸和边境旅游，各得其所,从而形成双赢局面。
（3）	减小汇率风险，促进对外经贸活动。
对外贸易的快速发展使外贸企业持有大量外币债权和债务，这就形成了相当规模的 汇率风险。
人民币国际化后，我国的对外贸易和对外投资中有相当一部分可以使用本国 货币计价结算，由于货币敞口 （currency exposure）明显缩小，汇率波动对企业经营造成 的影响下降。
这将进一步促进中国对外贸易和投资的发展，同时也会扩大以人民币计价 的国际债券的发行，促进金融市场的发展。
（4）	有利于缓解中国外汇储备增长过快的困境。
中国持续多年的国际收支双顺差导致了外汇储备规模有失控之虞。
一方面，大量宝 贵的金融资源得不到有效运用,另一方面央行承担的储备货币贬值及通货膨胀的金融风 险越来越大。
与此同时，外汇储备的剧增导致了人民币升值压力加大，使我国陷入两难 境地。
若允许人民币大幅升值，将影响以制造业为主的中国经济发展;反之，通过外汇干 预阻止人民币升值，国内通胀压力增大，并引起国际经贸纷争。
而人民币的国际化进程， 对化解矛盾、摆脱困境将起到一定的积极作用。
（5）	提升中国国际地位，增强中国对世界经济的影响力。
人民币实现国际化的进程，实际上也是各国认同中国综合国力大幅提升、对人民币 的信心不断增强的过程。
作为世界第二大经济体和第一大贸易国，如果有朝一日人民币 成为国际贸易与投资的结算货币、定值货币以及全球储备货币，中国将在一定程度上拥 有了世界货币的发行权和调节权,对全球经济活动的影响和发言权也将随之增大。
这有①同样的道理,中国目前拥有数额巨大的外汇储备，实际上是在向外国政府缴纳铸币税,或是在向外国政府提 供巨额无息贷款-不但如此，我国同时还要承担储备货币通货膨胀的风险。
人民币国际化后，中国不仅可以减少因 使用外汇引起的财富流失，还可以获得国际铸币税收入，变相开辟了一条利用外资的新渠道。
 利于中国更加积极地参与全球货币体系改革、创立或形成新的全球金融体系的过程。
 需要指岀的是:一国货币的国际化是一种权利与义务的国际化•它是一把“双刃剑”. 在带来收益的同时必然产生相应的成本。
(1)	增加宏观调控的复杂性。
人民币国际化后，国际金融市场上将流通一定量的人民币。
人民币的跨国流动可能 会削弱中央银行对国内人民币的控制能力，从而影响国内宏观调控政策实施的效果。
例 如，当国内为控制通货膨胀而采取紧缩货币、提高利率的时候，国际上流通的人民币则会 择机而入,增加人民币的供应量，从而削弱紧缩性货币政策的实施效应。
(2)	加大人民币现金管理和监测的难度。
人民币国际化后，对境外人民币现金需求和流通的监测难度加大。
同时，人民币现 金的跨境频繁流动可能会加大对一些非法活动(如走私、洗钱等)的打击难度，这对人民 币现金的有效管理提出了挑战。
(3)	对经济金融稳定产生一定影响。
人民币国际化使中国经济与世界经济的联系更加密切，国际金融市场的任何风吹草动 都会对中国金融市场乃至整个国民经济产生一定影响。
特别是人民币国际化后•利率、汇 率、通货膨胀率等重要经济变量都不再是单独决定的•而是作为整体金融活动的一个有机 组成部分来发挥作用。
如果本币的实际汇率与名义汇率出现偏离,或者是即期汇率、远期 汇率以及利率之间存在的均衡关系没有能够得到维持.都将给国际套汇者和国际投机商提 供无风险套利的机会，刺激短期投机性资本的流动,并可能发生像1997年亚洲金融危机时 岀现的“羊群效应”，从而对中国金融市场稳定以及实体经济的健康发展产生消极影响。
概而言之，一国货币的国际化，对其宏观经济结构和金融市场体系会带来全面而又 深刻的影响，在享有国际铸币税权益的同时，也将使本国的金融体系更加市场化、更加国 际化、更加透明。
从一定意义上说，这也意味着金融市场的风险因素在增加•并带来一些 消极影响。
但长远看,货币国际化带来的整体利益要远远大于其成本。
美元、欧元、日元 等货币的国际化现实说明.拥有了国际货币发行权就意味着在制定或修改国际事务处理 规则方面有巨大的发言权和影响力。
毫无疑问，人民币的国际化也将对西方国家的地缘 政治和国际货币格局产生重大而深远的影响。
11.3.3中国政府推进人民币国际化进程的举措2008年全球金融危机发生后，中国政府在力所能及的范围内积极参与全球金融合 作，同时推出了一系列的政策措施来加快人民币国际化的进程.并把香港特区作为海外 人民币业务的中心。
1.	双边本币互换安排为推动双边经贸往来，加强外界对区域内金融稳定的信心，自2008年底与韩国货币 当局签署双边性质的货币互换协议以来，截至2014年底，中国人民银行已与28个国家  和地区的中央银行（金融管理局）以及欧洲中央银行分别签署了货币互换协议，协议总金 额高达31 182亿元人民币。
表11.3中国人民银行签署的货币互换协议情况序号	日期	货币互换的 对象国家或地区	有效期	互换规模1	2008.12.12	韩国	3年	1 800亿元人民币/38万亿韩元续签	2011.10.26	韩国	3年	3 600亿元人民币/64万亿韩元2	2009.1.20	中国香港	3年	2 000亿元人民币/2 270亿港元续签	2011.11.22	中国香港	3年	4 000亿元人民币/4 900亿港币3	2009.2.8	马来西亚	3年	800亿元人民币/400亿林吉特续签	2012.2.8	马来西亚	3年	1 800亿元人民币/900亿林吉特4	2009.3.11	白俄罗斯	3年	200亿元人民币/8万亿白俄罗斯卢布5	2009.3.23	印度尼西亚	3年	1 000亿元人民币/175万亿印尼卢比续签	2013.10.1	印度尼西亚	3年	1 000亿元人民币/175万亿印尼卢比6	2009.4.2	阿根廷	3年	700亿元人民币/38O亿阿根廷比索7	2010.6.9	冰岛	3年	35亿元人民币续签	2013.9.30	冰岛	3年	35亿元人民币/66O亿冰岛克朗8	2010.7.23	新加坡	3年	1 500亿元人民币/约300亿新加坡元续签	2013.3.7	新加坡	3年	3 000亿元人民币/600亿新加坡元9	2011.4.18	新西兰	3年	250亿元人民币10	2011.4.19	乌兹别克斯坦	3年	7亿元人民币11	2011.5.6	蒙古国	3年	50亿元人民币补充	2012.3.20	蒙古国	3年	100亿元人民币/2万亿图格里特12	2011.6.13	哈萨克斯坦	3年	70亿元人民币续签	2014.12.14	哈萨克斯坦	3年	70亿元人民币/2 000亿哈萨克坚戈13	2011.12.22	泰国	3年	700亿元/3 200亿泰铢14	2011.12.23	巴基斯坦	3年	100亿元人民币/I 400亿卢比15	2012.1.17	阿联酋	3年	350亿元人民币/200亿迪拉姆16	2012.2.21	土耳其	3年	100亿元人民币/30亿土耳其里拉17	2012.3.22	澳大利亚	3年	2 000亿元人民币/300亿澳大利亚元18	2012.6.26	乌克兰	3年	150亿元人民币/190亿格里夫纳19	2013.3.26	巴西	3年	1 900亿元人民币/600亿巴西雷亚尔20	2013.6.22	英国	3年	2 000亿元人民币/200亿英镑21	2013.9.9	匈牙利	3年	100亿元人民币/3 750亿匈牙利福林22	2013.9.12	阿尔巴尼亚	3年	20亿元人民币/358亿阿尔巴尼亚列克23	2013.10.9	欧洲中央银行	3年	3 500亿元人民币/45O亿欧元24	2014.7.21	瑞士	3年	1 500亿元人民币/210亿瑞士法郎25	2014.9.16	斯里兰卡	3年	100亿元人民币/2 250亿卢比26	2014.10.13	俄罗斯	3年	1 500亿元人民币/8 150亿卢布27	2014.11.3	卡塔尔	3年	350亿元人民币/208亿里亚尔28	2014.11.8	加拿大	3年	2000亿元人民币/300亿加元/320亿美元	合计（按续签与补充协议的金额计算）		31 182亿元人民币资料来源：作者根据中国人民银行公告提供的信息整理编制。
 央行之间的货币互换本身也是一种金融创新形式。
央行通过互换将得到的对方货 币注入本国金融体系之中，使得本国商业机构可以借到对方货币，用于支付从对方进口 的商品。
这样在双边贸易中，本国的出口企业可以直接收到本币计值的货款.从而有效 规避汇率风险、降低汇兑费用。
本币互换的资金除了用于贸易融资和国际结算，推动双边直接投资、促进经济增长 之外，此类协议也是加强地区金融合作、共同维护金融市场稳定、防范金融危机的有效途 径。
始发于美国的次贷危机蔓延成全球国际金融危机.它引发了流动性紧张，已给以外 向型经济为主导的亚洲国家和有关地区的贸易体系带来了巨大困难。
在货币互换协议 中，双方通常承诺一定的互换额度。
一旦启动货币互换，两国将可通过本币互换.相互提 供官方性质的流动性支持。
中国人民银行与其他国家或地区的货币当局安排的双边本币互换，从表面上看是一 种在央行间进行的对等的货币相互拆借，能为本国商业银行在对方的分支机构提供融资 便利，但事实上其中大部分为外国央行借入人民币用于与中国的贸易结算或当作储备之 用,而中国央行持有的外币更多的是一种质押性质。
这种形式的货币互换的结果是：人 民币扩大了在这些国家或地区的流通范围。
当然，这一机制的发挥作用有个前提条件. 那就是各国和地区对人民币信心的增强。
所以说,这是人民币朝国际化方向迈岀的关键 一步，它为人民币离岸市场的进一步发展提供了流动性支持，促进了人民币在境外市场 的使用，也有利于贸易和投资的便利化。
2,	在东盟10+3多边框架下的美元互换安排1999年11月，刚经受金融危机的东盟10国加上中国、日本和韩国通过了《东亚合 作的共同声明》，同意加强金融、货币和财政政策的对话、协调和合作。
2000年5月 10+3的财长在泰国清迈举行的达成了建立区域性货币互换网络的协议.即《清迈倡议》 (Chiang Mai Initiative), Ul解决本区域短期流动性困难，弥补现有国际金融安排的不足。
截至2008年底，在《清迈倡议》下,10+3各国共签署了 16份双边货币互换协议.总 规模为840亿美元(按双向协议金额分别累计)的外汇储备,以帮助参与国抵御可能发生 的金融危机。
其中，中日韩3国分担80%的岀资额，东盟国家负担20%。
我国与日本、 韩国、泰国、马来西亚、印尼和菲律宾等国签署了 6份总额为235亿美元的双边货币互换 协议,我国承诺出资165亿美元。
2009年2月22日，10+3特别财长会议在泰国普吉联合公布了《亚洲经济金融稳定 行动计划》,决定将《清迈倡议》多边机制下的共同储备基金扩大到1 200亿美元。
其中， 中国将出资384亿美元，出资额占整个货币互换安排的32%,与日本的岀资比例相同。
 2014年7月17日，《清迈倡议》多边化协议修订稿正式生效.其主要内容是将共同储备 基金规模从1 200亿美元翻倍至2 400亿美元。
另外，将新建预防性贷款工具.旨在强化 区域金融安全网，提高成员应对潜在的或实际的国际收支和短期流动性困难的能力。
《清迈倡议》在多边框架下的签署和实施•标志着本地区资金救助机制的建立迈岀了  实质性的一步，对维护区域经济金融稳定具有重要影响，也使得人民币国际化又迈出一 步。
利用《清迈倡议》货币互换多边化协议，中国持续向东盟提供流动性，加强了与东南 亚和东亚伙伴国家的经济与金融联系。
此外，通过人民币派生业务，还可壮大中资银行 海外分支机构实力，加快区域化布局，加快完善东盟乃至亚洲国家人民币回流渠道，包括 货物贸易出口渠道、服务贸易出口渠道、人民币FD1渠道、境外发行人民币债券渠道、人 民币QFII渠道和人民币现钞回流渠道，从而逐步成为亚洲乃至国际性流通货币。
3.	实行并扩大跨境贸易人民币结算试点长期以来,人民币的国际地位与中国的经济实力并不相符。
如中国占全球国内生产总 值的比重已上升到12%,占全世界贸易量的12%,然而全球贸易结算仅有1%使用人民币。
全球金融危机爆发以来，国际贸易受到了严重冲击，美元、欧元等主要国际结算货币 的汇率波动剧烈,所以国内的一些企业，包括周边国家和地区的企业都希望用人民币来 做贸易。
另一方面，人民币在经常项目的可兑换有十几个年头了，港澳地区的个人人民 币业务也开展几年了，边贸人民币结算也积累了一定的经验。
在这样的背景下，为了进 一步促进贸易和投资便利化,2008年12月25日国务院决定，对部分地区与东盟的货物 贸易进行人民币结算试点。
2009年7月1日中国人民银行、财政部、商务部、海关总署、 税务总局、银监会六部委共同发布了《跨境贸易人民币结算试点管理办法》，包含以下几 个方面内容:一是试点企业的选择;二是清算模式;三是人民币购售和资金拆借；四是贸 易真实性审核;五是出口退税的政策;六是国际收支申报和人民币对外负债登记;七是实 行总量控制;八是信息共享;九是监督管理。
2009年7月3日，人民银行发布了管理办 法的实施细则。
7月6日上海市率先启动了试点工作，人民币跨境收付信息管理系统同 日上线，第一笔由内地企业出口香港、贸易货款经中银香港汇入内地的跨境贸易人民币 汇入汇款业务完成。
7月7日广东省广州、深圳、珠海、东莞四个城市开始进行试点。
7 月14日人民银行会同五个部门同意上海市和广东省推荐的365家跨境贸易人民币结算 试点企业。
自2009年7月跨境贸易人民币结算试点开展以来，各项工作进展顺利，业务有序进 行,操作手续便利，受到了试点企业和银行的普遍欢迎。
跨境贸易人民币结算业务增长 较快，企业和银行对用人民币进行跨境贸易结算的需求不断增长,扩大试点的时机已经 成熟。
2010年6月17日，中国人民银行等六部委又联合发布了《关于扩大跨境贸易人 民币结算试点有关问题的通知》，增加北京、天津、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、浙 江、福建、山东、湖北、广西、海南、重庆、四川、云南、西藏、新疆等18个省（自治区、直辖 市）为试点地区，并将广东省的试点范围由4个城市（广州、深圳、珠海、东莞）扩大到全 省。
同时,增加上海市和广东省的出口货物贸易人民币结算试点企业数量，这些企业可 按市场原则选择使用人民币结算。
跨境贸易人民币结算试点除了在地区上扩大到全国20个省、自治区或直辖市之外, 试点业务范围包括跨境货物贸易、服务贸易和其他经常项目人民币结算；并且不再限制 境外地域，即把跨境贸易人民币结算的境外地域由原来的我国港澳地区、东盟地区扩展 到所有国家和地区。
自试点启动以来，在市场需求的推动下，跨境人民币国际结算的业务量稳步增长。
 中国人民银行的数据显示，自2009年4月实施跨境贸易人民币结算试点以来,2010年 跨境贸易人民币结算业务量为5 061亿元,2011年增至2.09万亿元,2012年为2.94万 亿元,2013年猛增至4.63万亿元，占中国总贸易额的18%,而在2010年时仅为3%。
 2014年仅是上半年，跨境贸易人民币结算业务就已达3.27万亿元。
预计到2015年.中 国贸易总额的30%将以人民币结算。
跨境人民币结算业务有效提升了中国与世界各国(地区)之间贸易投资的自由化和 便利化程度,有利于中国企业实施“走出去”的战略，并促进了离岸人民币市场的发展。
 而人民币境外流通的扩大必然导致人民币国际化进程的加速，最终使其成为世界货币。
 根据环球银行间金融通讯协会(SWIFT)①于2013年底公布的数据，中国的人民币在全 球金融领域的地位日益上升,2013年它的使用率翻了一番还多。
人民币已取代欧元和 日元，成为第二大常用的国际贸易融资货币，但仍远远落后于美元。
在传统贸易融资工具——信用证和托收的使用中，釆用人民币作为计价及结算货币 的比率已由2012年1月的1.89%,增至2013年10月的8.66%。
排行第一位的仍是美 元，占81.08%。
最常使用人民币作为信用证和托收计价货币的前五个国家和地区，分别 是中国内地、中国香港、新加坡、德国及澳大利亚。
根据汇丰银行的统计数据，目前全球 22%的企业使用人民币结算。
在美国这一比例是17%——但尚未使用人民币的企业中 有22%的企业打算在未来半年内开始使用。
法国企业最爱使用人民币：26%的法国企 业使用中国货币。
在德国，现在有23%的企业在对华贸易中使用人民币。
迄今为止尚 未使用的人民币的企业中有32%的企业想重新考虑他们的立场。
4.	向海外投资者发行人民币主权债券2009年9月28日，财政部在香港发行了 60亿元人民币国债。
尽管金额不算大，但 这是新中国成立60年来首次向海外投资者发行人民币主权债券,此举对于推动人民币 的完全可兑换和加大资本的跨境流动是一个重大举措，对于香港债券市场的发展来说都 是一个重大进展，是人民币成为全球货币迈出的又一关键步伐。
国债市场的建立和完善将帮助设定人民币债务的基准“无风险”利率，为内地企业进 一步“出境”发债铺平道路。
5,	在香港推出“点心债券”市场中国政府扩大了人民币跨境贸易结算试点范围，在香港的人民币存款大量增加；与① 环球银行金融通讯协会(Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunicat ions» SWIFT)是一个专 门为国际金融业务提供快捷、准确、优良的通讯服务银行间非盈利合作组织.成立于1973年5月，总部设在比利时的 布鲁塞尔，其全球计算机数据通讯网在荷兰和美国设有运行中心.在各会员国设有地区处理站。
SWIFT目前有会员 国150多个，会员银行1万多家。
SWIFT是国际金融领域中最重要的基础设施，类似于全球认可的金融业的邮局。
 它以安全著称，离开这一系统，银行业及其客户将难以稳定跨境转账.可能引发贸易、投资和金融交易混乱。
 此同时，人民币升值预期不断加强，世界投资资金纷纷涌入香港。
2010年8月,2010年8月，美国汉堡包连锁店——麦当劳在香港发行2亿元人民币 债券，成为首家在香港发行人民币债券的外国公司。
2010年11月，全球最大的工程机 械和采矿设备制造商——美国的卡特彼勒公司(Caterpillar)也成功地在香港发行了 2年 期的人民币债券。
在香港上市的博彩运营商银河娱乐集团(Galaxy Entertainment Group)也曾发行过13.8亿元、年利率为4.625%的人民币债券，期限为3年。
该公司正 在澳门兴建一座有2 200个房间、拥有世界上最大的屋顶波浪游泳池的建筑物。
实际 上，从2007年开始中国人民银行就允许内地的金融机构在香港发行人民币债券。
由于 处于试验性阶段，且发行规模较小，一年也不过100多亿元，故被戏称为“点心债券”(dim sum bonds)。
除了公司企业之外,亚洲开发银行(ADB)、国际复兴开发银行(IBRD)、国际金融公 司(IFC)等地区性和国际性金融机构也纷纷在香港离岸市场发行人民币债券。
2010年 10月，亚洲开发银行(ADB)在香港人民币债券市场上募资12亿元,成为在港发行“点心 债券”的首个具有AAA评级的超国家机构(supranational)o亚行债券的息票率为 2.85%,期限为10年。
世界银行于2011年1月4日至14日在香港首次发行总额5亿元 的人民币债券，期限为2年，票面利率0.95%,明显低于前期发行的同期限债券。
现在，世界上任何一家公司和金融机构都可以发行“点心债券”，但发行主体要将所 募集资金从香港转到内地，并仍需获得中国政府有关方面的批准。
6,	开放“熊猫债券”市场在中国香港市场上发行的人民币债券被称作“点心债券”，而外国经济主体(包括国 际或地区性金融机构)在中国境内市场上发行的人民币债券被称作“熊猫债券”(Panda bond)。
前者具有“走出去”的特征，后者具有“引进来”的特征。
根据国际惯例，国外经济主体在一国发行债券时，一般以该国最具特征的吉祥物命 名。
据此，中国将此种境外机构在中国发行的以人民币计价的债券命名为“熊猫债券 它与美国的“扬基债券” (Yankee)、日本的“武士债券”或“将军债券”(Sumurai)、英国的 “猛犬债券” (Bulldog)属于同一种国际债券。
中国第一批“熊猫债券”于2005年10月14日正式在银行间债券市场发行。
亚洲开 发银行和国际金融公司分别获准在我国银行间债券市场分别发行人民币债券10亿元和 11.3亿元。
这是国际多边金融机构首次获准在华发行人民币债券。
亚洲开发银行经过 两日的路演之后，最终确定了其发行票面利率为3.34%,国际金融公司宣布的熊猫债券 固定年利率为3.4%。
这两个数字都高于中国交易所10年期国债的收益率。
两家机构 的债券期限都是10年。
亚行的公告说，其发行的10亿元人民币债券共获得有效申购 28.15亿元，认购倍数为2.815倍。
国际金融公司(IFC)于2006年再度在内地发行“熊猫债券”，额度为8.7亿元，期限 为7年。
亚洲开发银行也于2009年12月1日宣布，将在中国市场再发行总值10亿元  人民币的10年期“熊猫债券”，票面利率为4.2%。
中国国际金融有限公司将是其发行的 主要承售商。
这是亚行第二次发售以人民币计价的固息债券，发售债券筹得的资金将用 于向中国的私营部门提供长期的本地货币融资，支持中国清洁能源项目的发展。
2010年5月，日本三菱UFJ银行也发行了一批“熊猫债券”，这是外国私人金融机构 第一次在中国国内发行“熊猫债券”。
获中国人民银行批准.东亚银行(中国)计划于 2011年3月18日在全国银行间债券市场公开发行总额不超过50亿元人民币金融债券。
 债券将于3月21日开始计息，期限为两年，到期日为2013年3月21日。
在未来相当长时间里，“点心债券”与“熊猫债券”将继续作为推动人民币国际化进程 的双引擎而发挥作用。
7.	开展人民币对主要货币的直接交易中国外汇交易中心自1994年4月6日挂牌营运以来.至目前为止已开展了人民币 对10种外币(美元、港元、日元、欧元、英镑、澳大利亚元、新西兰元、加拿大元、马来西亚 林吉特、俄罗斯卢布)的即期交易，人民币对7种外币(美元、港元、日元、欧元、英镑、澳大 利亚元、加拿大元)的远期交易和掉期交易；人民币对5种外币(美元、港元、日元、欧元、 英镑)的货币互换交易和外币期权交易。
经中国人民银行授权.中国外汇交易中心又宣布在遵循市场原则的基础上在银行间 外汇市场先后开展人民币对日元(2012.6.1)、澳大利亚元(2013.4.10)、新西兰元(2014.3. 19)、英镑(2014.6.19)和欧元(2014.9.29)的直接交易。
这有利于形成人民币对这些货币 的直接汇率，降低经济主体汇兑成本,促进人民币与有关货币在双边贸易和投资中的使 用，加强中国与有关国家之间的金融合作.共同推动双边经贸关系进一步向前发展。
2010年il月22日，中国启动了人民币对卢布的交易。
2010年12月15日，卢布对 人民币交易在莫斯科银行间外汇交易所挂牌上市，俄罗斯成为首个在中国境外实现人民 币直接挂牌交易的国家。
此前，在莫斯科银行间外汇交易所只能交易美元、欧元和卢布。
 俄罗斯目前有55家信贷机构拥有人民币账户，其中超过35家银行参与该交易所人民币 对卢布挂牌交易，相当部分来自与中国有较密切经贸往来的俄西伯利亚和远东地区。
毫 无疑问，这是人民币国际化进程取得的又一成果。
8,	建立人民币清算的国际网络近年来，伴随着人民币国际结算量的不断扩大,市场客观上需要人民币清算网络加 速发展。
为推进中国和有关国家的企业和金融机构在更大范围使用人民币进行跨境交 易，进一步促进贸易、投资自由化和便利化，中国人民银行与一些国家的中央银行或金融 管理局签署了建立人民币清算安排的备忘录.并通过充分协商和相互合作，做好相关业 务监督管理、信息交换、持续评估及政策完善工作。
目前.人民币境外清算安排已经覆盖 亚洲和欧洲的多个国家，包括东南亚的新加坡和马来西亚，东北亚的韩国和欧洲的英国、 德国、法国、卢森堡等国以及中国的香港、澳门以及台湾地区。
随着人民币清算行在这些 国家和地区的确立，人民币离岸市场发展和人民币国际化将进一步获得推动。
 9,	参与国际货币基金组织和多边开发机构的危机应对活动2008年全球金融危机爆发后，中国增加了在国际货币基金组织(IMF)的份额。
不 仅如此，中国还积极参与该组织的危机救助活动。
进入2009年9月后，中国以人民币认 购了价值为500亿美元的IMF债券。
人民币购买IMF债券意味着IMF及其主要成员 国(包括美国、欧盟以及日本)不得不承认人民币所具有的潜在国际储备货币的地位。
因 为从IMF未来的实际操作来看，对人民币国际化最有利的情况是IMF直接将这笔人民 币贷款给某个国家，而该国则用这笔人民币用作储备货币；最差的情况是，IMF用这笔 人民币从中国购买美元、欧元或其他可自由兑换的货币。
人民币购买IMF债券还表明， 在全球金融危机引起西方国家实力下降的情况下，中国的相关部门抓住了机遇，为人民 币国际化获得了又一个实质性的突破。
长期以来,能够用来购买IMF债券的，只能是美 元、欧元、日元以及英镑四种主权货币。
在全球经济不确定性上升和国际金融市场动荡加剧的背景下,为确保国际货币基金 组织拥有充足的资源以应其面临的重大挑战，2013年4月在美国华盛顿召开的基金组 织春季会议和G20财政部长和央行行长会议上，国际社会就向基金组织新增4 300亿美 元的资源达成共识。
新增资源将可用于所有成员国，而非针对特定的国家和地区。
到目 前为止，基金组织已超额完成该目标。
各国向基金组织新增资源的承诺实际上是对基金 组织的授信额度，是一种预防性安排，将来实际使用额可能远小于承诺额。
此次.我国仍 将以购买基金组织债券的形式参与基金组织增资。
这种增资承诺不是无偿援助，是基金 组织在保证资金安全和合理收益基础上向我国的借款。
另外还有一些多边开发机构也希望中方购买其债券及在华发行人民币债券。
如美 洲开发银行2009年3月29日宣布，希望资金增加将近两倍。
但其最大的股东美国却犹 豫不决，而中国则明确表示支持。
亚洲开发银行则在中国境内发行了两次人民币债券。
从另一个角度来分析，中国参与这些国际多边活动也提供了一个有益的思路，即通 过IMF等国际组织或取道多边开发机构来加速推进人民币国际化战略是值得尝试的一 个路径。
它的好处是可以避开主权国家内部的政治纠葛，同时还可以借助国际组织机构 内大部分发展中国家的“民意”，取得突破。
所以，今后中国还将积极参与IMF的增资， 并在资金安全有保障且能获得回报的基础上积极购买包括世界银行在内的多边开发机 构的债券。
11.4人民市离岸市场的发展11.4.1人民币的离岸市场与在岸市场人民币离岸市场是人民币国际化的必然产物和不可缺少的有机组成部分，它对于提 升人民币的国际地位、扩大中国在世界经济舞台中的影响意义重大。
上世纪50年代末，14个欧洲国家放松或取消了在二战后一直实施的外汇管制，恢 复了货币的可兑换性。
此后，货币可自由买卖,资金可自由跨境转移.银行开办对境外户 的外币存放业务也不受任何限制，于是，一些欧洲银行（包括美国银行设在西欧的分行） 开始从事以美元为主的各种境外货币的存贷业务及其他有关的金融交易，在伦敦等西欧 的金融中心最早形成了欧洲货币市场。
这是最早的离岸市场。
之后，在亚洲的新加坡和 巴哈马群岛上的拿骚等地都出现了专门从事欧洲美元等境外货币借贷的离岸市场。
离 岸市场一般具有以下一些特点，即地理环境优越、政局稳定、政策优惠.当地政府实行低 税或零税率,且没有或很少管制。
据估计，上世纪90年代初期，世界货币存量的50%通 过离岸市场周转，世界私人财富约有1/5集中于离岸市场，1/5多的银行资产投资于离 岸金融市场。
人民币离岸业务是指在中国境外经营人民币的存放款业务。
离岸市场是面向非居 民提供离岸金融业务的集中场所或金融中心。
人民币离岸中心或离岸市场是人民币国 际化的必经之路。
当前，中国国内金融市场上的利率和汇率没有完全市场化，资本和金 融项目尚未开放、人民币还不具备完全的可兑换性;而人民币离岸市场则是一个开放竞 争、自由化的市场。
随着中国经济的高速发展，人民币的境外流通量日益扩大。
中国政 府也出台一系列政策推动跨境贸易人民币结算试点的不断扩大，鼓励人民币在境外流 动。
为解决流出境外的人民币的流通和交易问题，即使拥有人民币的企业或个人可以融 出人民币获得相应收益，需要人民币的经济实体则有渠道融入人民币，这就需要发展离 岸人民币市场，使流到境外的人民币可以在境外的人民币离岸市场上进行交易。
人民币离岸交易最早是在香港发展起来的，该市场对其参与者有限定。
任何在香港 有居所的经济实体（公司和个人投资者）或者在香港当地银行开设有国外同业往来账户 （nostro account）的非居民,都被允许购买、持有和岀售离岸人民币（CNH）.并参与金融 市场上的各项业务。
香港的离岸人民币市场是开放的，类似于其他可自由兑换货币的市 场。
该市场受香港金管局管理，但它未得到中国人民银行的授权可对离岸人民币进行市 场干预。
在岸人民币（CNY）则由中国人民银行和国家外汇管理局管理。
中国内地的金融监 管机构并不直接监督香港市场，但它们管理人民币在岸账户与离岸账户之间的流动，从 而影响着人民币的供给与流动性，推动离岸市场与在岸市场上的人民币汇率趋向一致。
在一般情况下，离岸市场的参与者被禁止参与在岸人民币市场的交易.但有一些例 外,主要是合格境外机构投资者（QFII）,它被授予配额以参与特定的在岸交易和投资 活动。
同样，在岸市场的参与者一般也不被允许参与离岸人民币市场的交易活动.但有四 条投资渠道属于例外:一是合格境内机构投资者（QDI1）；二是于2014年11月17日开启 的沪港通;三是在自2013年9月29日开始运行的I：海自贸试验区内；四是位于苏州工 业园区的跨境RMB试点，即在区内工作生活满一年，并开设跨境直投存款账户的投资者,可投资新加坡非金融企业。
尽管只有一种人民币，但在岸市场和离岸市场的交易环境不一样*并相互隔离。
因 此，人民币汇率常出现差异。
大多数时候离岸人民币（CNH）的交易价格都要高于在岸 人民币（CNY）的价格①。
当然，从长期看，套利资金的跨境流动以及中国人民银行的宏 观调控最终会推动汇率趋向一致，但短期的背离难以避免。
总而言之，人民币国际化当下所呈现出的这种前所未有的推进速度和力度,与我国 经济发展的目前所处的阶段和面临的挑战是密不可分的。
作为全球第二大经济体的中 国，人民币国际化是历史的必然;而人民币国际化能走得多稳、走得多远,离岸中心的建 设是重中之重。
大力拓展离岸人民币业务的关键是要尽快扩大跨境人民币结算试点的 企业数量;扩大人民币债券市场的发债主体规模;适时逐步发展离岸股票、保险、基金等 业务;并积极开发人民币衍生产品。
与此同时，推动人民币国际化的发展，必须适当疏通 人民币离岸市场与在岸市场。
当人民币在岸市场完全开放后，其与人民币离岸市场的界 限也将淡化，并相互融合成一个覆盖全球的、不间断交易的全球性人民币网络。
11.4.2香港的离岸人民币市场在2003年11月获得有关监管当局审批通过后，香港于2004年正式取得了经营人 民币业务的资格。
经过近10年的积极发展，香港已经成为全球最大的离岸人民币交易 中心,大约有73%的离岸人民币支付都经过香港的机构。
除办理跨境人民币结算交易 外,2004年2月香港银行开始试办个人人民币业务，包括存款、汇款、兑换②及信用卡业 务。
香港也同时拥有最大的离岸人民币资金池和人民币融资市场。
有资料显示，2010 年7月底，香港的人民币存量为1 037亿元，主要由个人持有，初始驱动力是人民币的升 值预期，投资产品则是存款、国债、保险和基金等为数不多的定息产品。
自从2009年跨 境贸易人民币结算试点开启以来，香港成为全世界最大的人民币离岸中心又获得了一个 极重要的推动力，人民币资金池有望突破1.2万亿元。
2010年7月19日，为响应越来越高的开展人民币海外交易的呼声，中国人民银行 与香港金融管理局（HKMA）联合签署了《补充合作备忘录》，并宣布可在香港交割人民 币，同日，中国人民银行与中国银行（香港）有限公司签订了修订后的《关于人民币业务的 清算协议》,明确中国银行作为人民币清算体系的中心清算行，香港人民币业务参加行可 以按照本地法规为企业和机构客户提供人民币银行业务;但人民币资金进出内地则需符 合内地的有关规定。
这就为在香港进一步发展人民币离岸市场奠定了牢固的基础。
它 表明，中央政府开始鼓励香港的银行开展人民币存款业务，然后将资金流回它们在内地 的分支机构。
①	2014年9月底，香港发生了非法的“占中”示威活动。
政治上的不确定因素加剧了外汇市场的波动。
整个9 月，人民币离岸价都低于在岸价，最髙时价差达到300个基点。
在这种情况下，内地进口商就会避免到香港进行跨境 交易结算，香港的人民币资金池可能受到影响"②	限额是每人每天的兑换不超过等值2万元人民币-长期以来.中国内地一直将香港作为开展海外活动的平台，因为人民币还不是可自 由兑换货币。
在内地与香港的经贸合作中，金融合作是极端重要的一环，但进入内地银 行业的高门槛使香港中小银行望而却步。
而人民币离岸交易中心的建立形成了一个以 万亿元计的商机，它使得香港银行可以方便地在当地开展人民币业务,可以提供多元化 的人民币产品,而不用束缚于央行的管制.预期巨大的业务量将给香港银行带来可观的 利润。
2011年12月16日，《基金管理公司、证券公司人民币合格境外机构投资者境内 证券投资试点办法》发布，香港人民币回流内地的渠道逐渐被打通.收益开始成为持有人 民币的主要驱动力。
香港离岸人民币（CNH）市场发展到现在，已有146家机构得到授权。
截至2013年 12月底,共持有8 604.72亿元离岸人民币（约合1 418.615亿美元）的定期和活期存款。
 那些在OTC市场开展的即期交易、掉期交易、远期交易、期权交易以及在交易所内进行 的人民币期货交易和期权交易则大大增加了 CNH的流动性。
而国际清算银行（B1S）的 统计也显示,2013年4月涉及人民币的外汇交易量日均达到了 1 200亿美元.但它未将 离岸人民币从在岸人民币中另外列示岀来。
据估计,CNH每天的平均交易量为300亿 美元。
值得一提的是，离岸市场上的传统业务——以美元结算的人民币非交割远期交易 （NDFs）近期的发展势头大为减弱，作为保值的一种手段.CNH的NDFs交易已不像以 前那样受欢迎，反之,USD/CNH的远期合约和期货合约等衍生交易则崭露头角.为离岸 人民币市场提供了额外的流动性。
随着离岸人民币市场逐步具有足够的规模和流动性.产品也日益多样化;加之大量 有进出口业务的企业开始选择以人民币结算，香港离岸人民币市场开始进入成熟阶段。
 此时市场发展的驱动力主要来自人民币的贸易结算。
除了周边国家、地区的贸易人民币 结算之外，中国人民银行与28个国家和地区的央行或金融管理局以及欧洲中央达成的 人民币互换协议安排所形成的货币相互拆借,也为人民币离岸市场的进一步发展提供了 流动性支持.人民币的交易市场的功能开始从人民币贸易结算的激活器与推动器向服务 器转变。
目前,香港的金融机构提供广泛的人民币定值的银行零售服务.包括：吸收存款、货 币兑换、汇款、借记卡和贷记卡、支票、承购和销售人民币定值的固定收入有价证券以及 人民币结算与清算业务。
与此同时，人民币定值的资本市场业务也在发展与扩大。
在香 港发行的、以人民币定值的“点心债券”从2011年1月的2亿元人民币上升到2013年的 5 000-6 000亿元人民币。
“点心债券”尽管有了大幅增长，但与万亿元规模的人民币在 岸债券市场相比，仍显得微不足道。
2011年4月，以人民币定值的1PO首次在香港交易 所挂牌，发行人是长江实业集团（Cheung Kong Group）的子公司汇贤产业信托。
2012年 2月，全球首只以人民币计价的黄金ETF产品登陆香港市场.为人民币离岸市场再添新 品种的同时,也为香港的离岸人民币资金提供一条新的出路。
截至目前.境外直接投资（FDI）约六成由香港流人内地，而且12%的人民币外贸结  算在香港进行，加上香港长期以来作为推行人民币离岸中心的先行者优势，相信香港的 人民币业务规模将不断扩大，在推进人民币国际化的进程中继续扮演着最重要的角色。
11.4.3伦敦人民币离岸市场的建设自2009年以来，人民币国际化进展不断加速。
然而，受制于中国政府的外汇管制和 资本项目的不可自由兑换，当前的人民币跨境业务主要集中于贸易项目。
人民币首先通 过进口结算的方式流入境外离岸市场;其后,境外居民获得人民币，要么存入离岸人民币 清算行获取利息.要么购买离岸人民币债券持有至到期日。
这种基于贸易结算的人民币 国际化业务已经为海外净输送了接近1.5万亿人民币存款,但是人民币资产的种类和流 动性都非常有限。
接下来，最重要的一环是如何通过资本项目的账户为海外提供可交易 的人民币金融资产。
而作为全球最重要的国际金融中心，伦敦发展人民币离岸市场的着 眼点,显然不在于当前贸易项目下的人民币业务，而是为将来资本项目下的人民币资产 的跨境交易奠定基础。
换言之，伦敦建设全球人民币离岸交易中心的意义主要在于推进 中国在资本项目下开展的人民币业务,实现人民币金融资源的合理化配置，提高境外人 民币资金的持有收益。
作为全球外汇交易中心，伦敦早在2011年就已开展人民币国际化业务。
根据伦敦 金融城2014年6月最新发布的报告,2013年，伦敦日均人民币外汇交易量达到253亿美 元，连续两年保持了 50%以上的增速。
其中，即期交易占全球离岸人民币业务(CNH) 56%的市场份额、远期交易占47%,掉期和期权交易也分别达到了 35%和17%的较高市 场份额。
然而，除了外汇交易之外，伦敦还没有发挥出其在资产管理、债券融资方面的优势。
 这主要体现在三个方面。
首先，人民币存款业务相对滞后，流动性不足。
由于中英贸易 规模相对较小，且中国对英国存在长期的顺差,人民币通过跨境贸易结算的流入量较低， 伦敦在人民币贸易结算方面并不占优势。
2013年，中英经贸规模仅为700亿美元，内地 与香港的贸易规模则达到4 010亿美元。
同期，伦敦的人民币存款仅为145亿元，而香 港同期则达到了 8 604亿元。
作为离岸中心，没有足够的存款规模和货币存量，不仅会 对贸易融资和债券发行造成掣肘，而且难以形成价格发现机制。
其次，人民币计价的金 融投资工具不足。
由于离岸人民币市场缺乏可供参考的人民币基准利率曲线，二级市场 和回购市场不发达，伦敦金融市场无法供给高流动性、且久期(duration)结构合理的人民 币债券。
除了中国财政部发行的人民币国债在OTC市场有一定的交易量外，其他人民 币债券交易都不活跃，这无法吸引成熟的国际投资者，大多数英国和欧洲的经济主体缺 乏对人民币资产的需求。
因此，尽管伦敦是全球最重要的离岸债券中心，但人民币债券 的份额却非常小。
2013年,全球离岸市场人民币债券共计发行1 106亿人民币，其中，香 港的点心债发行规模达到936亿元，占离岸市场人民币债券总额的85%,伦敦只发行了 20亿元,仅仅占2%的比率。
再次，支付清算基础设施不足。
在2014年6月之前，伦敦 并没有发展本地的人民币清算系统.而是借用中银香港作为清算行，这不利于沉淀伦敦 人民币流动性以及提高人民币业务的清算效率。
2012年4月18日，汇丰银行在伦敦发行了第一支人民币债券,规模为10亿元人民 币，资金的募集对象主要是英国及欧洲大陆国家的投资者。
当天，伦敦金融城还举行了 伦敦人民币业务中心建设计划启动仪式,并发布了题为《伦敦：人民币业务中心》的研究 报告。
2013年6月22日，人民币与英镑达成3年期的互换交易.金额达2 000亿元人民 币（合330亿英镑）。
同年10月，中国将授予英国投资者初始800亿元人民币合格境外 机构投资者（RQFII）额度,可用人民币投资中国债券和股票；11月中国工商银行在伦敦 发行20亿元的离岸人民币债券。
2014年3月31日，中国人民银行和英国央行英格兰银行签署在伦敦建立人民币清 算安排的合作备忘录。
按照商定，双方将各选一家货币清算机构为对方开展的本方货币 业务提供结算及清算服务。
随后，中国人民银行宣布中国建设银行作为清算行在伦敦承 担人民币清算业务。
这一进展对于伦敦建设人民币离岸市场以及人民币国际化有着深 远影响，它不仅有助于提高伦敦人民币业务的结算效率，从而有利于中英两国企业和金 融机构使用人民币进行跨境贸易与投资.进一步促进贸易、投资自由化和便利化,而且有 助于构建人民币资金池并且增加人民币回流渠道.从而增加人民币金融产品的流动性和 多样性，促进各国银行和其他机构在国际交易中使用人民币。
为巩固中英两国金融中心之间的关系，伦敦劳埃德国际银行获得在北京开设分行的 执照,这将使它得以升级在中国现有的代表处。
与此同时.中国工商银行将在英国开设 批发分行，成为50多年来首家在英国成立分行的中国银行。
目前，流出到海外的人民币迫切希望回流大陆金融市场或在离岸市场进行投资。
通 过贸易账户的人民币结算,海外离岸市场目前已经累积了接近1.5万亿元人民币存款. 其中，伦敦的人民币客户存款及银行同业存款总额超过1 090亿元人民币。
然而.缺乏 投资工具一直是离岸市场发展的瓶颈。
从国外金融市场发展的经验来看.只有当离岸市 场与在岸市场逐渐连通时,离岸金融产品有了定价基准.才会有足够的投资工具促进离 岸市场发展。
预计随着时间推移，我国的有关机构将会逐步放松对RQFII的审批，同时 在上海与伦敦之间可能会开展类似“沪港通”之类的项目，以增加伦敦离岸人民币市场活 力。
2014年1月，中国南方基金管理公司香港子公司一南方东英资产管理有限公司 （CSOP Asset Management）与伦敦Source公司共同推出了首只在伦敦交易所挂牌交易 的人民币合格境外投资者交易型开放式指数基金（RQFII-ETF）.这项首创交易的成功 推出将有利于伦敦离岸人民币交易中心地位的巩固。
2014年9月.英国政府决定发行人民币计价的债券，并将发行债券的人民币收入作 为英格兰银行的外汇储备。
这是第一个西方大国的政府采取这样的举措。
尽管债券的 销售额尚未公布，但预计其规模将相当于中国国家开发银行早些时候在伦敦发行的20 亿元人民币债券。
与2014至2015年英国政府即将发行的1 272亿英镑（约合2 060亿  美元）债券相比，此次发行只是沧海一粟，但这项举措表明，英国正尽全力让伦敦位于全 球金融创新的最前沿，正在付出很大努力让人民币离岸市场取得进展。
11.4.4其他离岸人民币交易中心的发展1.	法兰克福在中英两国签署人民币清算安排的合作备忘录前三天,也就是2014年3月28日， 中国人民银行与德意志联邦银行签署了在法兰克福建立人民币清算安排的合作备忘录。
 之后，中国央行将确定法兰克福人民币业务清算行。
这将有利于中德两国企业和金融机 构使用人民币进行跨境交易，进一步促进贸易、投资自由化和便利化。
在此之前,在亚洲 以外并无任何指定银行从事人民币交易清算服务，现在这一现状不复存在，其原因是离 岸人民币存款的增加和离岸人民币投资产品的增长所具有的吸引力。
国际清算银行在去年4月进行的外汇市场调查中发现，人民币一美元的日均交易量 约1 130亿美元，而人民币一欧元的日均交易量仅10亿美元，人民币一英镑直接交易量 则更少。
伦敦和法兰克福无法指望人民币业务迅速增长。
实际上，欧洲人在需要人民币 时，通常先把欧元和英镑兑换为美元，再用美元购买人民币。
这反映岀资产以美元计价 的市场具有异乎寻常的深度与流动性。
换言之，欧洲的做法反映出.美元作为唯一真正 的全球性货币仍拥有“超级特权”。
因此,在伦敦和法兰克福设立人民币业务清算行，实 际上也是中国为促成新的国际货币体系而迈出的重要一步,这个新体系将包括多种而不 是一种全球性货币，以便让全球货币和金融体系与多极化的全球经济更加相配,结束世 界经济对美元的过分依赖。
2.	巴黎与卢森堡欧洲除了伦敦、法兰克福之外，法国的巴黎也要发展人民币离岸业务。
这首先需要 中法双方央行考虑一个人民币业务清算机制。
此外,人民币业务开始运转后，有时资金 会多，有时资金会少.还需要解决头寸调整和资金供给的问题。
2013年10月9日，中国 人民银行与欧洲中央银行达成一项金额为3 50（）亿元人民币（约合450亿欧元）的、期限 为3年的互换协议，试图用用货币互换解决巴黎发展人民币离岸中心的资金供给问题。
 2014年6月28日，中国人民银行与法兰西银行签署了在巴黎建立人民币清算安排的合 作备忘录。
之后，将确定巴黎人民币业务清算行。
这标志着，通过双方的充分协商和相 互合作，巴黎离岸人民币交易中心的建设迈出了坚实的一步。
随着人民币国际化不断深入，人民币离岸业务备受追捧。
随着人民币境外使用的不 断增加。
相关交易和服务费的巨额收入使全球很多城市纷纷参与到离岸人民币中心的 竞争中来，卢森堡便是其中之一。
卢森堡是一个人口总数仅有50万的小国，但它目前正 试图全力跻身全球金融领域一个新的趋势中，那就是竞逐离岸人民币中心地位。
就在中 法两国签署人民币清算安排合作文件的当天，中国人民银行与卢森堡中央银行也签署 了在卢森堡建立人民币清算安排的合作备忘录。
之后，将确定卢森堡人民币业务清算行。
3,	新加坡与首尔2013年4月2日，中国人民银行与中国工商银行新加坡分行签订《关于人民币业务 的清算协议》。
新加坡及中国的金融机构除可通过代理行渠道为客户办理跨境人民币结 算业务外.也可通过清算行渠道为客户办理跨境人民币结算业务。
同日，中国人民银行 和新加坡金融管理局签订了关于新加坡人民币业务的合作备忘录。
两个文件的签署，将 有利于中新两国企业和金融机构使用人民币进行跨境交易，进一步促进贸易、投资自由 化和便利化;同时，使人民币通过贸易渠道流入东盟地区将变得更加顺畅，这将牢牢巩固 新加坡的人民币离岸中心的地位。
SWIFT的数据显示,新加坡已超越伦敦重新成为全球第二大人民币离岸结算中心。
 2014年3月新加坡处理的人民币支付量同比增长了 375%.结算金额占全球总额的 6.8%,超过伦敦的5.9%。
基于新加坡的地域优势.预计新加坡处理的人民币支付量将 持续上升。
目前，香港仍是最大的离岸人民币中心，处理人民币支付量占全球总量的 72.8%。
SWIFT的数据也显示，人民币在3月份进一步巩固了全球第七大支付交易货币 的地位，交易比重从今年2月的1.42%提高至1.62%新高水平。
中韩建交22年来，两国关系全面迅速发展，双方建立了战略合作伙伴关系。
在各主 要国家展开以离岸人民币交易为中心的“争夺战”的情况下.韩国也想“分一杯羹”。
中国 是韩国最大的贸易国,2013年，中韩两国贸易额达到2 742亿美元。
韩国还是最早与我 国签订货币互换协议的国家。
第一份协议到期后又于2011年10月进行了续签，并将互 换规模扩大了一倍，达3 600亿元人民币（约合64万亿韩元）。
2（）14年7月3日，中国人 民银行与韩国银行签署了在首尔建立人民币清算安排的合作备忘录，这是韩国争当人民 币离岸中心的一大突破。
2014年7月，中韩货币直接交易协议签订，这有利于降低对美 元依赖、减少汇率风险、增加人民币在国际市场上的流动性。
韩国的官员与学者则认为， 首尔是人民币离岸中心的最佳候选地,该目标的实现将进一步促使韩国经济加速发展。
4,	澳门与台北根据中国人民银行确定的选择澳门人民币业务清算行的原则和标准,经过对申请连 任清算行的中国银行澳门分行进行全面评审，并经澳门金融管理局同意，中国人民银行 决定授权中国银行澳门分行继续担任澳门人民币业务清算行。
2012年9月24日.中国 人民银行与中国银行澳门分行续签《关于人民币业务的清算协议》。
随着两岸贸易往来的日益深入，台商民间对人民币需求不断提高.其中一部分可通 过台湾金融机构的人民币现钞买卖及台资银行香港分行的人民币业务得到满足。
台湾 已开放了国际金融业务分行（OBU）来经营人民币业务.为产业界提供必要的服务。
不 过，这项业务基本上都要通过中银（香港）来操作，尚存在诸多不便与障碍。
于是，台湾金 融业界有关争取人民币离岸中心的呼吁逐渐高涨，台湾金融主管部门也对有关法规进行 了检讨与松绑，并制订了“发展具两岸特色金融业务计划”,包括全面启动外汇指定银行 办理人民币业务、两岸现代化金流平台、协助金融机构大陆布点服务台商等十大计划项 目，鼓励业者发展具两岸特色的金融业务，并建立人民币回流机制，以利于台湾发展人民 币离岸中心。
2012年8月31日，两岸货币管理机构签署了《海峡两岸货币清算合作备忘录》。
双 方同意以备忘录确定的原则和合作架构建立两岸货币清算机制，并各自选择一家货币清 算机构为对方开展本方货币业务提供结算及清算服务，货币清算机构可依照两岸相关监 管法规办理两岸货币的现钞调运。
双方同意两岸货币用于商品、服务和投资等经贸活动 的结算与支付，两岸金融机构可互开相应币种代理账户办理多种形式结算业务，也可办 理双方法规许可的其他业务。
双方表示将努力确保两岸货币清算机制按照双方的有关 法规及管理要求稳健运作,并明确了双方监管合作的相关机制，包括对货币清算机构的 要求、讯息交换、保密要求、业务检查、风险处置、联系机制等。
2013年1月25日，中国 人民银行与中国银行台北分行签订《关于人民币业务的清算协议》。
海峡两岸的金融机 构除可通过代理行渠道或清算行渠道为客户办理跨境人民币结算业务外,也可通过为客 户办理跨境人民币结算业务。
此举标志着两岸货币合作步入新的发展阶段.也是两岸金 融合作取得的重要进展，必将为促进两岸投资贸易便利化、推动两岸经济关系深入发展 发挥积极作用。
台湾要成为人民币离岸中心，资金池一定要达到较大的规模才有可能。
截至2014 年2月底，台湾人民币存款余额约2 500亿元人民币。
尽管人民币货币清算机制才启动 不久,但台湾作为人民币业务的后起之秀正迎头追赶。
据SWIFT在2014年3月底公布 的最新“人民币追踪”报告，台湾在过去六个月的人民币支付额增加120%,超越美国及 澳大利亚。
5.	加拿大、美国、澳大利亚以及其他国家目前，人民币离岸中心的全球化布局范围正从亚洲向欧洲、北美以及南美洲等地区 拓展。
加拿大:随着货币互换、清算行的全球布局，人民币离岸中心的世界版图在不断延 伸。
今年来，作为北美地区重要的金融城市，多伦多成为人民币离岸清算中心的呼声日 涨，已引起各方重点关注。
加拿大也已就在北美设立人民币交易中心与中国政府展开了 谈判。
尽管加拿大政府尚未决定在哪座城市设立离岸人民币交易中心，但是正积极推动 建立。
该中心一旦建立，将是北美第一个离岸人民币交易中心.意义重大。
美国：目前，人民币结算业务在中美交易中还只占很少份额。
但人民币所占份额正 在不断增长。
据《华尔街日报》报道,2013年美国企业人民币结算业务总额翻了两番，占 全球人民币结算业务总量的2.6%。
根据SWIFT公布的资料，截至2014年4月份，美国 的人民币支付额跃升了 327%,成为除中国香港和中国内地之外使用人民币进行交易的 全球第三大国家和地区，排在新加坡和英国之后。
美国旧金山市市长近期与中国银行高层举行了会谈，双方初步讨论了将旧金山建  设成人民币离岸中心的方式。
另外，全球最大的期货交易所——美国芝加哥商业交易 所（CME）于2013年2月底推出了人民币（CNH）期货交易.CNH期货合约面额为 $ 100 000, E-Micro为$ 10 000。
CME还在2014年推岀USD/CNH期货合约的期权 交易,CNH期权的流动性估计在30—50亿美元之间。
澳大利亚：2012年3月22日.中国和澳大利亚达成了一项金额为2 000亿元人民币 （约合300亿澳元）、为期3年的互换协议，这为中澳两国的经贸活动带来了更多的机会, 中澳两国双边贸易以及双向投资可望有进一步的增长。
悉尼作为重要的区域性国际金 融中心，法律框架健全、金融体系完善，金融市场开放。
在澳大利亚的65个国际投行中， 有60个总部在悉尼，其中包括中国四大行。
另外.悉尼也是澳大利亚的监管中心，澳大 利亚央行的总部、金融监管局、证券交易所都设在悉尼。
悉尼已计划加入人民币离岸中 心的角逐。
南非：2010年1月中国与南非间发生了首笔釆用人民币结算的跨境贸易。
据 SWIFT的数据，截至2013年1月中非贸易中采用人民币结算的国家已达18个，而2010 年仅为5个。
虽然2012年人民币结算的贸易量仅占中非贸易量的0.5%,但渣打银行一 份研究报告预计，到2015年,采用人民币结算的中非贸易量将达385亿美元.占中非总 贸易量的10%。
非洲使用离岸人民币的国家正在稳步增长。
其他使用人民币的国家和地区:人民币在朝鲜的外汇商店可以自由使用；人民币在 越南少数地区主要是北部边境可以使用；人民币在缅甸果敢、仮邦地区可以使用；人民币 在蒙古国被普遍使用；人民币在俄罗斯与中国边境接壤地区可以使用。
总而言之，自2009年7月国务院批准人民币跨境贸易结算试点以来.人民币在境外 的使用和流通大大增加。
为争取相关业务，全球各主要国家的城市近年来都在争相发展 人民币离岸中心，中国香港、新加坡和伦敦等地已率先成为人民币离岸市场的典范，人民 币走向国际化的进程缓慢而稳定。
目前，全球有超过70个国家的900多家金融机构在 不同金融市场上从事人民币交易。
但人民币离岸市场的发展依然有很大增长空间。
举例来说，离岸美元占全部美元资 产的四分之一，而离岸人民币总资产仅占在岸市场不足1%的份额。
目前，离岸人民币 投资渠道依然较少，受市场规模、流动性等限制可供投资者选择的金融产品并不丰富，离 岸人民币和在岸人民币之间的流动性依然受到限制。
所以，下一个发展阶段的重点是： 在继续扩大贸易结算使用人民币的同时，应积极通过投资来推动和促进人民币国际化 进程。
国际金融协会2014年7月10日公布的最新研究结果显示，人民币在国际支付系统 中占总交易的1.4%,排在了港币和新加坡元之前，与全球交易使用率排名第6位的瑞士 法郎并列。
人民币的使用率尽管获得了增长,但与欧元和美元在国际交易中所占的份额 分别为42.5%和31%相比，仍存在着巨大的差距;而且与中国在全球经济中所占的分量 也不相称：中国占全球贸易流动的近12%以及资本流动的11%。
一些经济规模小得多 的经济体,如瑞士，其GDP仅占全球的0.9%,但在全球交易使用率的排名上与人民币并 列第6位。
在排名前十位的货币中，人民币是唯一交易份额占比落后于经济总量占比的 货币。
由此可见,人民币国际化的目标任重而道远。
思考题1.	计划经济时期的外汇管理体制有什么特征？其弊端又有哪些？2.	1978年后我国的外汇管理体制改革大致经历了哪三个重要阶段？3.	1994年中国对外汇管理体制进行了哪些重大改革？4.	目前，我国的资本项目外汇管理具体分为哪三大部分？具体有哪些措施？5.	我国为什么要实施合格境外机构投资者(QFII)制度？ RQFII又是一种什么业务？6.	什么是合格境内机构投资者(QDII)制度？7.	沪港通是一项什么样的机制？主要有哪些内容？8.	第八条款会员国是指什么？资本项目可兑换是不是国际资本100%的自由流动？9.	发展中国家加强资本管制的必要性表现在什么地方？10.	人民币汇率体制经历了怎样的演变过程？11.	在经常项目下实现可兑换的条件下，人民币汇率生成和运行机制出现了哪些新特点？12.	一个国家的货币只有具备了哪些必要条件之后，才能顺利实现完全可兑换？13.	请分析人民币汇率市场化的进程及人民币实现完全自由兑换的前景。
14.	中国政府在推进人民币国际化的进程中采取了哪些举措？15.	在岸市场与离岸市场存在哪些联系？又有什么区别？16.	为什么说人民币离岸市场是人民币国际化的必然产物和不可缺少的有机组成部分？ 中文版：1.	何泽荣等，《中国国际收支研究》，西南财经大学出版社1998年4月版。
2.	周八骏，《国际收支论》学林出版社1985年版。
3.	周小川、杨之刚等，《迈向开放型经济的思维转变》，上海远东出版社1996年12月版。
4.	【英】詹姆斯•米德，《国际经济政策理论》第一卷《国际收支》，商务印书馆1990年版。
5.	【荷】丁伯根，《经济政策：原理与设计》，商务印书馆1988年版。
6.	【美】彼得•林德特，查尔斯•金德尔伯格，《国际经济学》，上海译文出版社1985年版。
7.	【美】彼得•凯恩，《国际经济》，北京经济学院出版社1989年8月版。
8.	【英】劳伦斯•科普兰，《汇率与国际金融》，中国金融出版社1989年版。
9.	【美】约翰•威廉森.《开放经济和世界经济》，上海三联书店1990年版。
10.	[:美】杰弗里•萨克斯，费利普•拉雷恩，《全球视角的宏观经济学》，上海人民出版社1997 年版。
11.	【美】迈克尔•梅尔文，《国际货币和金融》，华东师范大学出版社1990年版。
12.	【台湾】白俊男，《国际经济学》，三民书局印行。
13.	陈信华，《外汇经济学》，立信会计出版社1994年5月版。
14.	陈信华，《开放经济国际收支的宏观调节论》，立信会计出版社2000年12月版。
15.	陈信华、殷凤，《国际金融学》，上海财经大学出版社2004年9月版。
16.	马之馴，《当代世界货币与金融》，复旦大学出版社1992年版。
17.	褚葆一、张幼文，《世界经济学原理》，中国财政经济出版社1989年版。
18.	姜波克，《开放经济下的宏观金融管理》第三卷，开放经济下的货币市场调控；第四卷，开放经济 下的政策搭配，复旦大学出版社（2002年2月）。
19.	华民，《国际经济学》，复旦大学出版社1998年版。
20.	厉以宁、泰宛顺主编，《中国对外经济与国际收支研究》，国际文化出版公司1991年版。
21.	奚君羊，《国际储备研究》，中国金融出版社1997年版。
22.	姜波克，《人民币自由兑换论》，立信会计出版社1994年12月版。
23.	傅建设，《现代汇率经济学》，上海社会科学院出版社1988年1月版。
24.	纪承烽，“外汇投机理论评价”,《经济学动态M998年第9期。
25.	陶士贵,“稳妥推进人民币国际化的新路径”，《财经科学））2009年第6期。
26.	王元龙，“关于人民币国际化的若干问题研究”，《财贸经济»2009年第7期。
27.	马荣华，,‘人民币国际化进程对我国经济的影响”,《国际金融研完》2009年第4期。
28.	吴念鲁、杨海平、陈颖，“论人民币可兑换与国际化",《国际金融研究》2009年第11期。
29.	王华庆，“国际货币、国际货币体系和人民币国际化''复旦学报（社会科学版）2010年第1期。
30.	李永宁、郑润祥、黄明皓，“超主权货币、多元货币体系、人民币国际化和中国核心利益"，《国际 金融研究》2010年第7期。
31.	杨长湧，“人民币国际化可能的路线图及相关问题分析”，《国际金融研究》2010年第11期。
32.	宗良、李建军，“人民币国际化的历史机遇和战略对策",《国际贸易》201。
年第1期。
33.	曲凤杰，“后危机时代人民币国际化：定位、挑战和对策”,《国际贸易》2010年第6期。
英文版：1.	Thomas Grennes. uInternational Economics", Prentice-Hall International, Inc.(1984).2.	F'rancisco L.Rivera-Batiz & Luis Rivera-Batiz, aInternational Finance and Open Economy Mac-roeconomics11, Macmillan Publishing Company, New York( 1985).3.	Dominick Salvadore, uInternational Economics", Prentice-Hall International, Inc,(1995).4.	Paul R.Krugman and Maurice Obstfeld uInternational Economics—Theory and Policy", Mas¬sachusetts Institute of Technology, University of Pennsylvania( 1988).5.	Rudiger IJornbusch uOpen Econo/ny Macroecono/nics91, Basic Books, Inc. Publishers( 1980).6.	Sidney S. Alexander, uEffects of a Devaluation : A Simplified Synthesis of Elasticity and Absorption Approaches.'1 American Economic Review 49, No. 1(March 1959).7.	Richard N.Cooper, "The Economics of Interdependence'^ New York, McGraw-HilK 1968).8.	Arnold C. Harberger, ^Currency Depreciation , Income and the Balafice of Trade", Journal of Political Economy(Februry 1950) ； reprinted in American Economic Association, Readings in International Economics Homewood, Ill., Irwin( 1968).9.	J.Marcus Fleming and Robert A. Mundell aOfficial Intervention on the Foruuard Market n (International Monetary Fund Staff Papers, 11(March 1964).10.	Trever. W.Swan ^Lon^-Run Problem of the Balance of Payments^in The Australian Econ¬omy :A Volume of Readings Edited by H. W. Arndt and W. M. Gorden, Melbourne： F. W. Cheshire Press(1969).11.	James Meade "The Balance of Payments^. London： Oxford University Press.(1951).12.	Robert A.Mundell "The Monetary Dynamics of International Adjustment under Fixed and Flexible Exchange Rales", Quarterly Journal of Economics, 74(May I960).13.	Michael. Mussa, "The Monetary Approach to the Balance of Payments.^ In International Trade and Finance: Readings. 2nd ed. Edited by Robert E. Baldwin and J. David Richardson. Boston： Little, Brown( 1981).14.	Jacob A,Frenkel and Michael L.Mussa, "Asset Markets» Exchange Rates and the Balance of Payments^, In Handbook of Intematiojial Economics. Vol. 11. Edited by Ronald W. J ones and Peter B.Kenen. Amsterdam： NorthHollancK 1985).15.	Peter B. Kenen, ** Macroeconomic Theory and Policy: How the Closed Economy Was Opened In Handbook of International Econo HI ics. Vol. 11. Edited by Ronald W. Jones and Peter B.Kenen. Amsterdam： North-HollancIC 1985).16.	Dennis R. Appleyard & Alfred J. Field, Jr., 44 International Econo tn i cs n» T he McGraw-Hill Companies, Inc.(1998).17.	Robert J.Carbaugh, "International Economics", Thomson Learning(2002).18.	Chen, Xiaoli, and Yin-Wong Cheung, "Renminbi Going Global，" China and the World Econo¬my 19(2011).19.	Chen, Hongyi, Wensheng Peng, and Chang Shu, "The Potential of the Renminbi as an inter¬national Currencyy Manuscript, Hong Kong Monetary Au-thority(2009).20.	Dobson, Wendy, and Paul R.Masson, “Will the Renminbi Become a World Currency2'' China Economic Review 20, no. 1( 2009).21.	HKMA( Hong Kong Monetary Authority), "Hong Kong : The Premier Offshore Renminbi Business CentreHKMA Publicationsand Research ReferenceMaterials( 2011.9).22.	Hui, Daniel, and Dominic Bunning, "The Offshore Renminbi: A PracticalPrimer on the CNH MarketLondon: HSBC Global Research(2010).23.	Ito, Takatoshi, "The Internationalization of the RMB : Opportunities and Pitfalls'1. Working Paper. New York： Council on Foreign Relations(2011).24.	Stier, Olaf, Kerstin Bernoth, and Alexander Fisher. ** Internationalization of the Chinese Renminbi: An Opportunity for ChinaGerman Institute of Economic Research Weekly Report 6, no.l7.(2010).25.	Wu, Friederich, Rongfang Pan, and Di Wang, Remniribi's Potential to Become a Global Cur¬rency.^ China and the World Economy 18, no. 1:63一81(2010). 《国际金融学教程》作为高等院校经济学管理学核心课教材＜2008年7月由格致出 版社和上海人民出版社联合出版。
本书的论述范围非常广博，内容十分充实。
它既有基础理论的一般论述，又有实务 操作的具体介绍,并有大量的案例分析，做到了图文并茂，相得益彰。
此外，本书的结构 安排相当严谨，叙述过程有较强的逻辑性，所用语言深入浅出、顺畅易懂。
本书的作者在高等院校有30年的教龄.长期致力于国际金融领域的教学与研究，在 金融理论、市场运行和实务操作管理方面具有渊博的知识和深厚的造诣。
《国际金融学 教程》出版发行后，受到许多高校的经济类与管理类专业的师生的好评.是本科生或研究 生掌握国际金融的市场均衡理论;认知外汇市场的业务运作过程;熟悉甄别外汇风险、进 行汇率预测的技巧；了解国际金融领域的最新交易技术和金融创新产品（如金融衍生品） 知识的入门教材。
对于大中型企业的财务管理人员和商业银行、投资银行、证券公司和 投资基金的专业人员以及广大的投资者来说,这也是一本具有较高实用价值的参考书。
今年7、8月份，作者对本教材重新进行了修订,增添了不少新的内容（如欧洲主权 债务危机、金砖国家开发银行和应急储备安排协议、人民币的自由兑换与人民币的国际 化进程等），更新了有关数据以反映国际金融领域的最新事态发展，并对结构安排作了细 微的调整（删除了宏观经济内外均衡的内容）。
作者要对鄂三川女士表示感谢,她对第 11章内容的撰写提供了许多帮助。
本书的顺利出版与修订再版，还要特别感谢格致出版社的钱敏女士。
她独具慧眼, 欣然接受我的书稿;她在编辑过程中付岀的辛勤劳动为本书润色不少。
陈信华2015年1月1日